 
泡面是如何泡成的产品经理的101问 本页来源于“中国产品经理联盟”转载请以链接形式注明出处网址：http://www.book118.com.cn/book/ 
图书简介: 
在策划这本书的时候，就有许多朋友问我：这是一本什么样的书呢？说实话，我还真不好回答这个问题，但是我告诉他们我可以说一下这本书的目标读者和能够解决什么问题。我期望的读者是：如果你是一个想转型为产品管理者的职场人士，那么这本书就非常适合你去读。如果你是一个已经在产品管理岗位上工作了一段时间的产品管理者，那么这本书就非常适合你去读。如果你是一个对产品管理还有很多问题的产品管理者，那么这本书就非常适合你去读。如果你是一个想提升自身产品管理素养的产品管理者，那么这本书就非常适合你去读。如果你是一个关注产品管理在中国发展的非产品管理者，那么这本书同样适合你去读。?? 
总之，凡是对产品管理有兴趣的朋友都可以去读这本书。那么，这本书能够解决什么问题呢？如果你到现在还不知道产品管理到底是什么，那么这本书就再适合不过了。如果你经常被老总呼来喝去的做一些事务性的工作，那么这本书就再适合不过了。如果你经常处于强势部门的打压之下，那么这本书就再适合不过了。如果你经常疲于应付各个业务部门，处处救火，那么这本书就再适合不过了。
如果你经常提出的想法被从来不知道客户在那里的高层所否定，那么这本书就再适合不过了。如果你不知道从哪些方面提高自己的产品管理技能，那么这本书就再适合不过了。?? 
总之，一切中国产品管理者已经和可能遇到的问题在这本书里都能找到你需要的答案。101 个关于产品管理的问题，对于中国的产品管理者来说，已然是太多了，在总结出这 101 个问题后，我竟然不太相信，难道中国的产品管理者就是在这样的困惑和处境中成长的？101 个关于产品管理的答案，对于中国的产品管理者来说，应该是不多的，我不知道这 101 个答案是否可以真正解决中国产品管理者最现实的问题，但是，我期望能够做到这一点。这是一本什么样的书，我想： 它可以说是经管类的书，但是要比经管类的书更实战。它可以说是工具类的书，但是要比工具类的书更易懂。它甚至可以说是职场类的书，但是要比职场类的书更有知识。这到底是一本什么样的书，我想，答案很简单了：它就是一本产品经理写给产品经理看的四不像的书。
如何阅读此书：是的，没有错，阅读此书很简单，用眼睛就可以了。但是，我从来不相信你是属于过目不忘的那种人，因此，如果有条件，再找一支笔，一个小本子就可以了，把你认为有价值的记下来，一方面可以做个整理，另一方面也可以恢复一下自己的书写能力。当然，用眼睛看，用笔记，只不过是一个输入的过程，我可不希望这是一次只有输入，没有处理和输出的阅读经历，因此，把你的大脑用起来，原则上我是希望一脑专用的，但是如果你有一闹多用的本事，那也是可以的。因为本书过于复杂，因此，我必须让一个负责此书的产品管理者带你阅读此书，当然，他不仅仅是一个阅读的向导，更是一个不断提出各种问题的家伙，希望这个家伙能够担当此任，对得起每个月发给他的薪水。在本书中，我们涉及三个部分，分别是：1、产品管理的基础问题。我们发现，许多基础的问题依然困扰着大部分的产品管理者和企业，这是一个意识启蒙的过程，如果这些问题搞不清楚，你就会像酒后驾车一样，不知道什么时候就出事了。2、产品管理者的问题。这类问题就很多了，但是也比较分散，各个行业的产品管理者都认为他所遇到的问题是最有针对性的，因此，他们都期望能够给予最现实和直接的回答，我们优选了多个问题，希望能够起到抛砖引玉、举一反三的作用。3、产品管理的问题。我们必须承认，有时候产品管理者做不好事情，除了一部分是个人能力的原因外，也有很大一部分是企业自身的问题，企业如何看待产品管理和产品管理者直接决定了做事的成效，因此，个人的问题很多时候是企业的问题，而企业的问题有时候也会引发个人的问题，我们希望能够调节这种关系，实现个人和企业的和谐发展。 好了，不多说了，那个家伙已经催我了，他已经迫不及待的要亮相了，我的任务已经完成，现在主角就是那个家伙了。
关于这个家伙：咳、咳，大家好，终于轮到我闪亮登场了。首先说明一点，我不是什么家伙，我是有名有姓的产品经理，大号张泡泡，大家以后叫我阿泡就可以了。这次他们把我拉过来做大家的向导，我一直认为他们是醉翁之意不在酒，看似是让我出头露面，增加我的知名度，而事实上则是把我架到火上烤，让我把在工作中的问题都暴露出来，让我在广大的同行面前丢脸，关于这一点，我已经做过多次的严正交涉，可谁让他们财大气粗，用各种明的和暗的手段打压我，欺负我，对，就和美国人一样，忒霸道了。在软硬兼施下，我知道了对抗是解决不了问题的，只有对话才能解决问题，因此，我发挥产品经理的主观能动性，想出了一系列以弱对强的策略，别看我现在屈服于你们，中国有句老话：风水轮流转。等我那天翻过身来，看我不骑在他们的头上作威作福。但话又说回来，我对 UCPM 那拨人是面和心不和，但是我对广大的同行、战友们还是亲如一家的，感情还是很深的。我的问题可能就是你的问题，我的经历也就是你的经历。我给自己定了一个很清晰的目标，就是：在我的引导下，经历了我的经历后，你会点点头，说一句：产品管理！我懂了！妥了，这就够了！让我们从我面试的那一天开始吧！ 第一章>第一问：初试-产品经理是什么？
我承认这家公司的 HR 姐姐长的很漂亮。因此，我也非常愿意听她说话和让她听我说话。这是一次我感觉很好的面试。这是一家规模不大不小，实力不强不弱，人员不多不少，产品不好不坏的典型的国产软件企业。这类企业占据了中国企业数量的 90%，通常具有这样的特点。初期靠几个创始人的原始资本（可能是技术，可能是人脉，也可能就是一个机会，反正很少有初期就靠大规模资金的），辛勤的工作逐渐打下一片江山，随着市场和企业的发展，做的产品越来越多，人员编制也不断扩大，部门建设也越来越规范，市场需求也越来越丰富，而开创者却越来越少的和客户交流（在他们的通讯录里只有投资商的信息了），越来越只能从意识层面给与指导，操作层面的东西则给与的越来越少。这类企业通常只有两个归宿：第一是快速地发展起来；第二是快速的消亡下去。可惜的是，大部分这类企业都走向了后者，属于前者的企业应该说是凤毛麟角了。因此，他们被官方统称为：中小型企业。不过，对于这家企业，我个人还是看好的，一个我颇有兴趣的产品，一个在国内还算有知名度的品牌，一份我认为还能接受的薪水，当然，最为重要的是，这家公司刚刚开始要建立产品管理体系，这对于一个想有更大发展空间的产品经理来说，还有什么比这个更能吸引人吗？当然了，漂亮的 HR 姐姐也促使我要努力争取留在这家公司。其实我在产品管理这个岗位上应该属于不老不新的那种，自我评价一下：有点经验，但只能去糊弄糊弄外行，有点水平，但很长时间都是半瓶子晃荡，有点见识，但往往是夸夸其谈，不切实际。我几斤几两，我心里很清楚，但是应付这样一个 HR 的面试，我感觉还是绰绰有余的。通常 HR 不会问到很专业的问题，但几乎所有的 HR 都会问应聘产品经理的的面试者一个问题，就是：你是如何看待产品经理这个职位的？这种问题其实很好回答，只要你看过招聘公司的招聘简章，就知道该如何回答了。这就是投其所好，说其所想。其实这个问题的本质就是想让你谈一下你对产品经理有什么样的认识。这对我来说，简直就是小儿科，张口就来。以下为我的回答：
产品经理其实什么都不是，就是一个职位名称而已，英文名是 ProductManager，来到国内后，被翻译成产品经理，因此有不少企业就根据产品经理这个名字，想当然地认为产品经理就是“对产品进行管理”的职位。但是，阿泡我认为这种认识不能说是错误的，但至少是片面的。首先，产品经理是一种习惯性的称谓，也是被大多数行业所认可的，事实上，对于这个职位的称谓还有很多，例如我们熟悉的品牌经理，除此之外，还有以下几种称呼： 顾客细分经理（customersegmentmanager），产业经理（industrymanager），大型产品领导人（largeproductleaders），方案经理（programmanagers），等等。因此，我们不能从一个职位名称上就去断定它在企业内就应该扮演什么样的角色，至少产品经理这个职位不能这样去做。第二，是职责决定职位，而不是职位决定职责。按照国外的定义，产品经理就是“负责对现有产品进行管理及营销的中层经理，也负责开发新产品”，我认为这只是一种简单的描述，而不是定义。那么，产品经理是什么呢？产品管理者就是依据公司产品战略，对某个（线）产品（介质、服务、品牌）担负根本责任的企业管理人员。《产品经理手册》我觉的这才是对产品经理比较完整的定义。要理解这个定义，只需要抓住三个关键词就可以了。1、依据公司产品战略什么是战略，战略即为“决定全局的策略”，具体到产品战略中，则为“对市场发展进行前瞻性和对市场参与者进行优劣态势的判断，并据此而做出的对企业资源所进行的工作策略”。由此可以看出，对于一个企业来说，产品战略从本质上说，它只是提供一个方向性的纲领说明。例如：某企业要求整体业务的市场占有率在 2010 年度中增长 10%；但是在 2010 年度中，如何实现 10%的增长目标，则需要公司内所有的业务部门制定更为详细的策略和战术，例如销售部门需要制定 A 产品在不同区域销售的增长率，并把任务分解到各区域负责人身上。因此，从公司产品战略上看，它会涉及到多个部门的协同配合来实现战略目标，其中可能会包括市场、销售、渠道、研发、客服、财务等多个并行的部门，如何能够有效的让这些部门运转起来，步调一致的按照公司的产品战略开展工作，这就需要一个类似于“大脑”的公司组织对这些部门进行统一管理，这就是企业设立产品管理体系的必要条件。而这个组织中的人员，就可以被称为产品经理。也就是说，产品经理是对企业产品战略最熟悉，领悟最深，并执行最坚决的人群，他们是企业产品战略的代言人，执行者，传道者。2、某个（线）产品我们知道，大多数公司都有多个，或者多线的产品，而产品战略具体到某个（线）产品上的时候，就会有所不同，这就是具体的产品战略。例如 A 产品作为公司的主要盈利产品，并处于成长期，在 2010 年度的目标是增加 20%的收入和 1
0%的市场增长率，这就说明了，该产品的产品战略应该是利用成长期产品的优势，对各目标市场进行更有力的争夺，而 B 产品则属于公司试探市场的产品，处于引入期，在 2010 年度的目标是首先要求保证产品的良性发展，其次才是获利的要求，这就说明了，该产品的产品战略是保护性成长，并进一步对 B 产品的市场进行开发。当企业有了多个产品和多种具体的产品战略后，就需要多个人来执行不同的产品战略。例如，产品管理者甲执行 A 产品策略，产品管理者乙执行 B 产品策略，或者产品管理者甲执行 A
类产品策略，并把 A 类产品下的 B 产品继续分配给产品管理者乙，C 产品分配给产品管理者丙，这都是可以的，具体要依据公司的产品（线）划分进行人员安排。 而对于那些只有单一产品的的企业，阿泡认为：可以建立产品管理体系，但是在此体系下，一般不设立独立的产品管理者，通常可以由企业总经理或者副总代管，这样做的好处是可以减少沟通环节，提高企业的市场响应速度。总之，产品管理者适合存在于多产品，多品牌，多市场的企业中，单一产品和品牌的企业一般没有必要设立独立的产品管理者。3、担负根本职责这是在此定义中，需要重点说明的内容。什么是根本职责？阿泡认为，根本职责就是“导致产品成功或者失败的策略和方法”。一个产品的成功可能会有好多原因，而一个产品的失败则只有一个原因，就是策略和方法的失误，我们必须承认的是，现在市场上有好多并不是技术最好，服务最好的产品，都获得了很大的成功，“田忌赛马”的故事就是对这种现象的最好解释。因此，作为产品管理者，更多的时候要担负的责任是“让产品不失败”，这就是产品管理者的根本责任。那么这些根本职责都有哪些呢，以下为几个比较常见的职责。1、根据公司产品战略制定所负责产品（线）的战略和目标2、根据产品季（年）度情况调整产品战略和目标3、根据公司产品战略优化产品（线）4、根据产品市场反馈，为高层提出可决定的产品建议5、有效的竞争分析和竞争策略6、新产品开发?? 
以上 6 点为产品管理者的根本职责，而我们经常见到的在此职责下的工作内容，又包括什么呢？例如：1、用户需求的收集、整理和分析；2、规划和定义产品策略；3、跟进开发进度，协调部门关系和所需资源；4、对市场部门进行支持?? 
以上这些都是具体的工作内容，如果仅从工作内容上来判断一个职位是否是产品管理者，肯定是有问题的。例如，用户需求的收集，整理和分析，在一些公司，市场部门、客服部门，甚至直接的开发人员都或多或少的在执行，还有在开发过程中的资源协调，进度跟进等，项目经理同样具有这样的职能，因此，工作内容不具有排它性，而根本职责则具有排它性，所以说，判断一个职位是否是产品管理者，要从这个职位的根本职责上来判断，单单依靠工作内容来定义，是不科学的。因此，阿泡认为：产品管理者被称为什么并不重要，重要的是这个人群是否担负起了一个产品管理者根本的职责。此番高论说完，连我自己都情不自禁地为自己叫好，“阿泡，你又长进了，看这话说的。”果不其然，HR 姐姐听完我的高论后，竟然半响不知道该如何应答，只是吃惊地看着我，其实我早已看出，她的目光中已经对我产生了一丝崇拜，何必呢，我阿泡什么场面没见过，被崇拜从本质上说其实是一种折磨，尤其又被这么漂亮的 HR 姐姐崇拜，简直是不可饶恕呀。我提醒 HR 姐姐我已经回答完了，她还有什么要问的。HR 姐姐从崇拜中镇静下来，调整了一下心态，恢复了 OL 的姿态，依然用职业的语气和我说：“你的回答很精彩，让我这个外行都知道了产品经理应该做什么，从我的角度来说，我认为你是一个非常优秀的人选，不过按照公司招聘流程，初试通过，还必须经过一次复试，我会把你的情况向你的直接领导说明，具体安排什么时候复试请等公司的电话，好，下一个。”还没等我说完，就被下一个面试的挤了出去。其实我还想问一下，“姐姐，你的电话是多少”呢。 第一章>第二问：复试-产品经理应该做些什么？
估计他们是真的要招产品经理，也肯定是着急的要让产品经理上岗，但更为可能的原因是我给HR
姐姐留下了深刻而美好的印象，肯定是在复试负责人面前大加赞赏了我一番，因此，在初试结束后的第三天，我就接到了要我去复试的电话。我个人对面试有个宗旨，初试务虚，复试务实，初试通常是 HR 进行，通常问的问题离不开简历上的那些内容，之所以面试就是想实际看看你这个人的仪表形态，言谈举止什么的，因此，给HR
留下好的第一印象是非常关键的。而复试的问题一般就超出了简历的范围，通常就比较有针对性了，因为面试人很大一部分就是你未来的领导，他当然要看看 HR 筛出来的这些人到底是骡子是马了。因此，我通常认为复试是没有太大必要做功课的，因为你根本不知道面试人会如何考察你，有量化考核的，给你一份考卷，然后一大堆问题让你回答，有谈话考核的，和你谈几个比较专业的问题，看看你的思路，还有下套考核的，通过面试时一个小的场景来看看你的素质，总之，企业是想尽办法，用尽一切手段来折磨求职者，而求职者如果想通过做功课来应对各种预料的到和不能预料的到的考核，我想那就只能是自寻烦恼，事倍功半了。因此，我去面试，只是刷刷牙，换身干净利索的行头就 OK 了，无论是早上还是下午面试，我连饭都不吃，因为吃饭后会让人疲倦，不好，不好。对于产品经理的面试，我比较反感的是答卷，又不是应聘技术岗，难道我还要做几道关于技术的题不成，真是白白浪费纸。不过这次复试让我很满意，不是我懂的多，而是面试我的那个人懂的太少。打他一进门，我就立马知道这个人是做技术出身的，原因很简单，衬衣扣都扣错位了，他还浑然不知。进来后还直和我握手，一个劲说“抱歉，抱歉，刚处理了一些事，来晚了”，没错，肯定是搞技术出身的，连面试官的排场都装不出来。这下我是放心了，仔细端详来人，年纪不大不小，正是青春好年华，个子不高不低，正是国男标准身高，身材不胖不瘦，骨头外有肉但还看不见骨头，就是在脸的两颊分布了不少低洼地带，就像飞机轰炸过的弹坑，按说他这个年龄早已过了出彩的岁数，嗯，可以肯定了，内分泌失调。搞技术的作息没规则，饮食不规律，有几个不是内分泌失调呢？轻松的环境是很容易出成绩的，有时候我就想，要是企业把工位都设计成酒吧的大沙发，放上轻松的音乐，再加上漂亮的 HRMM 走来走去，是不是是个公司就能进 500 强呢？说正事，说正事，我就是这点不好，经常神游千里之外。我们做了自我介绍，我叫阿泡，嗯，我知道你们知道，对方还不知道呢，我再介绍一遍，他叫周扬，应该算是公司的老员工了，虽然不是创始团队里的，但资历也差不多，因此，这次组建产品管理部，就把他给提溜出来让他全权负责。搞技术的果然是直来直去，有啥说啥，我还没说话了，他就说开了：“我是搞技术的，最早的几个产品都是我负责的，现在让我负责产品管理部，说实话，我也不是太懂，我也在网上找了一些资料，可各种说法都有，因此我就对 HR 说了，我招产品经理就一个要求，真正是产品经理做过产品的，我听小郭（原来那个 HR 姐姐姓郭，哇咔咔）说你的能力挺不错的，因此这次复试呢，咱们就是随便聊聊，看看咱们怎么把产品管理部搞起来”。看见了吧，什么是魅力，这就是魅力，还没正式聊呢，已经成“咱们”了，全然已经把我当成了一条战线上的了。 既然随便聊聊，那就聊呗。“你能说一下产品经理到底应该做些什么吗？”我说，“这个吗，各个行业有各个行业的认识，都认为他们所从事的就是产品经理要做的，这呢，就有些盲人摸象的意味了。”“对，对，我也是在网上看了一些资料，各种说法都有，把我也搞晕了，你说说你的看法。”以下为我的回答。其实产品经理的工作概括起来就是三件事：1、知道做什么2、知道怎么做3、让别人去做“嗯，你说的没错，但是这有点太意识流了吧，能不能说具体点”，其实我比较反感别人在我说话的时候插话，可谁让他即将可能，并且是很大可能成为我的领导呢，我先忍了。那好，我就详细说明一下这三件事。先来看“知道做什么”。许多产品经理其实不知道该做什么，整日被动的应付上面安排下来的工作，一旦出现工作的断顿，就会感觉无所事事，更有甚者会感到紧张，怀疑是不是哪里做错了，但是，作为一个合格的产品经理，怎么可能会出现这种情况呢？知道做什么，不是说你知道根据公司定义好的工作内容去做就成了，说实话，那些工作内容才有多少，这个工作的真正价值在于产品经理要通过自己的工作，告诉企业朝哪个方向做才是光明大道，而不是稀里糊涂地把企业引向歧途。我来举个简单的例子吧。比如说今年公司计划要上新产品，那么作为这个产品的产品经理，你就要知道为什么要扩充产品线，这个产品的价值在哪里，这个产品如果上马后，是否会对现有的产品造成什么样的影响，是积极的，还是消极的，如果造成影响，应该怎么办，是删减现有的产品，还是停止新产品，或是重新对产品进行组合，等等，这就是要知道做什么的一类具体工作，也就是我们常说的产品规划中的产品组合管理，产品规划可不是我们理解的那种设计一个新产品，产品规划包括新产品的开发和对现有产品的优化，工作内容就是产品组合，工作目标就是规划出最有市场获利能力的产品组合。其实在这个工作里，产品经理只需要做三件具体的事情：1）发现问题2）找到机会3）创新产品第一件事情解决的是知道市场有什么需求，对于产品经理来说，市场的问题实际上就是需求的蕴涵。第二件事情解决的是我们如何才能找到适合自己的市场位置，事实上，市场上的问题竞争对手也会看到，他们也会考虑如何满足用户的需求，而我们要做的就是找到适合我们的发展机会，尽量能够减小竞争的风险和市场的压力。第三件事情就是根据我们自己的位置以及企业的资源情况来制定出这个产品的发展思路，也就是要明白自己能够做什么样的产品来满足市场需求，解决用户问题。当然了，这用一个词就可以概括了，就是“产品战略的制定”。 我有个老外产品经理朋友说的好：It’sbettertodoafewthingsrightthanamillionthingshalf-baked. 
做一件正确的事要比做一百万件半拉子的事情更好。其实用咱们中国人的俗语来说，就是：在这个工作上，产品经理要宁做方向对的乌龟，也不做方向错的兔子。当然了，如果你能做到是方向对的兔子就更好了。再来看第二件事情：知道怎么做。这里面包含两层含义，第一是产品经理要知道自己本职的一些工作怎么做，第二是要知道产品团队的工作怎么做。先来看第一点。还拿上面那个产品组合的例子来说，比如说现在需要你去删减产品线，你作为一个产品经理，你知道应该去删减哪个产品吗？靠什么？感觉？经验？高层意愿？还是干脆就抓阄。最简单的一个指标，就是看每个产品的盈利能力，通过对产品盈利能力的核算来评估产品的删减。但是又有多少产品经理知道如何做盈利能力核算呢？损益表，成本核算，销售报表，产品经理要通过核算一定的数据才能比较客观的得出结果。即使如此，也不能完全通过核算的结果来做出决定，还要看这个产品所处的生命周期，假设删减后，这个产品的直接固定成本是否会对其它产品的盈利造成影响，等等。总之，在经过了客观和主观的分析，在经过了定性和定量的评估后，才有可能得出一个比较靠谱的结论。这就是产品经理要知道自己的工作应该怎么做。再来看第二点，知道业务团队的工作怎么做。我认为，产品经理在第一点上应该是专才，在第二点上是通才。因为毕竟一个产品从无到有，所要涉及到的部分和人员真是太多了，指望一个产品经理能够对每个业务环节的技能都精通是不现实的，但是作为产品经理必须要了解，最好是熟悉每个业务环节的技能。举个简单的例子，我们每年都会进行销售指标预测，事实上，这是公司内最容易引起矛盾的工作。如果是由上面制定，上面会为了报表好看，或者是给投资人一个信心，通常会把销售指标预测的比较高，但如果是由一线的销售部门或者个人预测，他们会为了降低自己的风险，更容易的完成绩效而把数据预测的低一些。当出现这个情况的时候，作为产品经理，你又该如何面对呢？是听上面的，还是听下面的呢？“要是我，我就会听下面的，毕竟他们是在一线跑的，更客观一些吧。”周扬回答到。你说的没错，通常大部分的产品经理会这样想，但是，换了我，我就不会简单的听信某一方的，而是通过自己的计算来做一个预测，你看，这就要求你必须知道如何来做销售预测，虽然这项技能是属于销售层面的，但是你作为产品经理，如果不懂的话，就很容易出现偏听偏信的情况。最后的结果就是老鼠钻进风箱，两头不讨好。 不仅如此，如果更为 NB 的产品经理，不但会自己做预测，而且还知道如何得出更客观的数据，这就需要更多的方法来完成，例如可以采用德尔菲法加指数平移法加销售人员法，这样得出的结果就比较接近客观了。如果说这个工作中的第二点是一种技能的话，那么第一点就是一种意识了。事实上，在“知道怎么做”的工作中，根本的是需要产品经理通过产品管理层面的知识和技能来向企业和团队说明如何做才能实现第一个工作所制定的战略，其实也就是包括三个具体的事情：1）产品路线2）产品策略3）年度计划这个工作其实就是对第一个工作的方案化。战略是一种指导，只有形成可行的方案，指导才是有价值的，战略也才有可能实现。第一件事情其实就是告诉企业，我们这个产品（线）的目标是什么。第二件事情其实就是告诉企业，我们应该如何去做才能实现产品目标。第三件事情其实就是告诉企业，我们如何才能一步一步做到。说实话，到这个时候，我真想给他画个流程图给他表示一下，可惜的是如果我这样做，是不是显的我有些太张扬了，毕竟我是在应聘，适当收敛一点，恰到好处就可以了，呵呵。正当我要继续说第三个工作“让别人去做”的时候，会议室的门一开，探进一个头来，男的，秃顶，满脸的疲惫，看上去似乎好几天没睡觉了。他操着一口可能是湖北那边的口音对周扬说：小周，马上去大会议室开个会，很紧急的，你还有多长时间？周扬抱歉地看看我，对秃头说：马上，马上，我正面试呢。秃头似乎根本就没有注意到我的存在，头一缩，门一关。我微笑地看着周扬，意思是是否还需要继续。周扬不好意思地说，“你也看到了，老板叫开会，看来又的改时间继续聊了，我下周三有时间，你方便吗？”我脸上笑着，心里却是非常不快，不带这么折腾人的啊，我可不想再等一个星期，早一天上班，我的银行卡上就能少花一分钱，我想了想，试探地说：如果你晚上有时间的话，咱们可以在网上聊，这样不知道行不行？周扬眼睛一亮，“好啊，我这么就没想到，反正我现在是白天做技术，晚上做管理，你说吧，几点网上见？”“那就晚上 8 点吧，对了，我只有 QQ 啊，MSN 用着不习惯，我的号是 xxxxxx（不是阿泡不愿意告诉大家我的 Q 号，实在是 UCPM 那拨人规定一切对外事务必须要经过 UCPM 的审核才可以，够霸道，我服了。）”我们互留了 QQ 号，然后他开他的会，我走我的路。在经过前台的时候，意外的收获出现了，HR 姐姐，奥，不，现在应该叫郭姐了，当然只是心中默念了，正在前台安排事情，她当然没注意到我，每天那么多人面试，我又不具备华仔的外形，实在是没有理由能让她对我有什么太深的印象。但是看着她的亮丽的背影和相当职业的举止，我再一次给自己打气：记住，阿泡，一定要来这家公司。 第一章>第三问：网聊-产品经理的战术执行。
很准时，我们 8 点在 QQ 上如约见面。我们互相问候了一下，无非是吃没吃饭，如果吃了，吃的是什么这类能够尽快进入聊天状态的闲话。还好，他没吃饭，我也没吃饭，他没吃饭是因为他们这搞技术的没有这么早吃饭的习惯，经常就是几包饼干，几瓶可乐就凑合应付了晚饭，稍微奢侈一点的，就叫个麦当劳一类的快餐，当然如果这种垃圾食品也算是饭的话。我没吃饭是因为前面说到的原因，和人聊天，尤其是谈论正事，我一吃饭就容易犯困，无论是在线下还是线上。以下为我和周扬的聊天记录，为了方便大家阅读，我重新进行了整理。
周扬：早上的交流让我很受启发，不过估计还得慢慢吸收，你继续说说产品经理的第三个工作吧。我：好的，我整理一下思路哈。周扬：：）我：产品经理的第三个工作，就是“让别人去做”。周扬：那产品经理做什么呢？我：别急，听我慢慢说。“让别人去做”的真正意义并不是说在这个工作中，产品经理就是放羊了，什么都不管不问了，而是说产品经理要知道该做什么，不该做什么。周扬：能具体说说吗？我：我来举个例子你就知道了。就拿软件来说吧，你的技术实力应该是公司里出类拔萃的吧？周扬：还行吧，：）。我：我相信仅靠你的实力是能够做出一个很“好”的软件产品来的，这在 90 年代的时候曾经造就了一大批著名的个人软件作者，例如求伯君、鲍岳桥、严援朝、王江民（借此怀念王老师）、梁肇新等等，但是，你现在在市场上还能见到这些软件的踪影吗？周扬：他们我都知道，我们老总和他们还是好朋友了，这些软件确实已经不行了，这是什么原因呢？我：原因很简单，当产品的个人影响力逐渐小于产品的商业影响力的时候，如果你不能应势而动，就必然会被淘汰。任何产品都是这样。因此说，当产品越来越需要商业化运作的时候，商业运作的实力就成为决定性的因素，而不再是简单的技术实力或是销售实力。因此，一个技术强的个人或者企业能够做出一个“对路”产品，但是不一定能够做出一个“适销”的产品。而产品管理就是要保证不但要做出“对路”的产品，还要做出“适销”的产品。我们经常说产品要“适销对路”，但是对于产品管理来说，应该是先有“对路”，才有“适销”。早上说的前两个工作就是保证“对路”的，第三个工作就是保证“适销”的。但是，适销的工作是商业运作非常关键的一个阶段，涉及到一个企业方方面面的部门，例如你们技术、BD、PR、销售、客服、财务等等部门，这么多部门，这么多人，而一个产品从构想到在市场上站稳脚跟，又需要很长的时间，这么庞大的一个团队工作，谁来负责，毫无疑问，是靠这个产品的产品经理来负责。这个阶段是由众多的大大小小的工作构成的，你总不会指望让产品经理一个人事事亲为吧？周扬：那肯定不行了。我：但是，你说如果产品经理完全不参与，完全交给各业务部门自己完成，那也是不可能的，我说了，这么长的时间，这么多的人，这么系统的工作，再加上部门之间，产品之间本身就存在一定的不协调，如果真的不管，肯定会出大问题的，我相信你们技术部和销售部就经常打架吧？周扬：嘿嘿。我：因此，“让别人去做”这个工作就是说执行层面的工作要让业务部门去做，因为他们能够专业的完成这些工作，而对于产品经理来说，只需要做好三个事情就可以了：1）方向引导2）过程管理3）工作指导第一个事情就是所有的业务部门都要按照制定出的产品发展计划来做，但是在现实的工作中，走偏或者走错的情况时有发生，因此，产品管理者首先要保证团队工作方向的正确。也就是要告诉你的团队“做什么”。第二个事情就是产品经理要对工作的过程进行监控，但是你会说了，这个过程这么长，难道处处、时时都要监控吗？当然不是这个意思了，实际上，产品经理在这个工作中基本的工作思路就是 “卡两头，保中间”。什么意思呢，就是说产品经理只需要对每个环节的入口和出口控制好，这就是“卡两头”，对实现的过程只要保证是按照既定规范和流程做的就可以了，这就是“保中间”。至于业务团队是如何实现的，产品经理完全不需要过多干预，因为产品经理在这个工作中是“以结果为导向”的。也就是要告诉你的团队“怎么做”。第三个事情可能许多人会有误解，认为工作指导就是对业务团队的工作指手划脚，这里的工作指导是指对过程中会影响到产品发展的事务的影响。当然，这种指导通常不带有“权力性”，而是靠流程规范和个人影响来完成的，因此，其成效的好坏很大程度上依赖企业流程、规范和执行的成熟与否。也就是要告诉你的团队“正确地做”。这也就是产品经理的战术执行，这种执行实际上是有双层含义的。对于业务团队来说，产品经理的这个工作是带有指导和方向性的，而对于高层来说，这个工作则是一种战略方案在业务层面上的执行。为什么说产品经理是一个最具有现实价值意义的中层职位，根本原因就在于这个职位担负了商业管理和营销管理的双层责任。 周扬：商业管理我大致明白，但是产品经理和营销管理又有什么关系呢？我：这个说起来就更多了，今天就先不聊这个，要是有机会咱们再探讨。
其实，我这是先吊吊周扬的胃口，也就是评书里的“且听下回分解”，要让他有足够的好奇感，这样你就会有足够的神秘感了，哈哈！
周扬：行吧，那咱们继续。我把我的想法说一下，看是否是这个意思啊。产品经理其实是一个不但横跨职能部门，而且还是横跨业务领域的职位。产品经理的工作主要就是战略制定、产品规划、战术执行，这些工作事实上构成了一个完整的产品从无到有到优的过程，对于业务部门来说，这是产品的实现过程，而对于企业来说，这是商业运作的过程，因此，产品经理应该是既不属于单纯的管理岗，也不属于单纯的营销岗，而是兼具其特点的一个岗位。这个岗位属于什么呢？阿泡，你认为呢？
不亏是做技术出身的，理解能力和逻辑思维能力就是强，总结的不错，给 80 分吧，意识上有所认识是一个基础，能够认识到产品经理这个岗位真正的作用也已经是一大进步了，尤其对一个技术崇拜者来说，但是从我阿泡的经历来说，实践才是真正具有挑战性的，我离开前一家公司就是因为产品管理实践半途夭折了。希望这家公司不要让我重蹈覆辙。
我：呵呵，你忘了，我曾经在初试的时候，说过，产品管理者被称为什么并不重要，重要的是这个人群是否担负起了一个产品管理者根本的职责。同样，产品经理被定义为什么岗位并不重要，即使是被定为管理岗，营销岗或是技术岗，这都无所谓，关键还是看企业是否真正把产品经理放到了该放的位置上，是否提供给了产品经理该施展才华的平台，当然最关键的一点，企业是否整体意识到产品经理存在的价值。周扬：？？？我：？？？什么意思？周扬：你早上没和我说过这些呀？
这个时候我才突然想起来，这些话是我在初试的时候和郭姐说的，周扬当然不知道了，失败，失败，挺好的一盘菜即将出锅，结果发现没盐了，这不扯了淡了。
我（赶忙掩饰）：老了，老了，这是我和 HR 说的，呵呵！周扬：没关系，现在说我不也就知道了，你说的挺有道理，看来咱们这个产品部还真不是我想的那么简单呢。 我：你是怎么认识产品部的呢？周扬：我想的无非就是什么产品规划，用户分析，需求分析，产品设计，研发跟进，协调资源，再加上一些事物性的工作而已。我：没什么的，这种认识在目前来看是很正常的，几乎所有的企业对于一种管理思想的认识都停留在操作层面上，往往就是用具体的内容来认定一个思想是否有价值，这就如同造汽车，“能造汽车”和“会造汽车”可是完全不同的两个层次，前者本质上强调的是流水线和工人熟练程度的能力，而后者则强调的是研发汽车的能力。如果一个企业对于一种管理思想的认识仅仅是停留在“救命稻草，不行就换”的认识上，那么，这个企业迟早没戏。周扬：那应该是什么认识呢？我：很简单，一种管理思想应该是“发动机”，它的价值在于能够让现在的企业跑的更快更好。周扬：精辟！！！
我心想，这就叫精辟，真是太高看阿泡了。
我：那，周经理，今天也不早了，我就不耽误您休息了，早上和现在就算是复试结束了吧，大概什么时候能够能够给我消息呢？周扬：我觉的我现在就是需要你这样的一个懂产品管理的人来协助我，下周一入职，我明天就通知 HR，咱们都准备准备，我把技术部门的工作交接一下，你也好好准备一下，产品部刚起步，如果按照你说的那样，工作肯定少不了，这几天你也想想如何把咱们产品部建立起来，周一来了，咱们碰个头。你还有什么要说的吗？
周扬，你是在考验我的耐心吧，跑了两趟，晚上还又给你扫了扫盲，下周一就让我入职，关键的内容没谈就想撤了，到底给阿泡多少饷银呀？
我：周经理，我很高兴能够成为咱们公司的一员，通过今天的沟通，我相信您也比较（其实我是想打“非常”的，后来一想，还是谦虚一些好）认可我的能力，我就是想确定一下咱们公司对于产品经理的薪资待遇是否就是 HR 说的那样？
几秒钟后?? 
周扬：这个我还真不清楚，明天我问问 HR，确定后我让他们通知你，这个你不用担心，咱们公司的薪资说不上是业内最高的，但是我认为还是中等偏上的。还有什么问题吗？我：周经理，没有了，那我明天就等 HR 的电话了啊。谢谢。下了。周扬：88！不担心？别扯了，现在的公司“开源”没学会多少，“节流”倒是办法不少，首当其冲的就是节流员工的薪资，反正我是想好了，如果明天给我的待遇满足不了我每个月 1 次金钱豹（据说是北京最 NB 的自助餐），2 次卡丁车，4 次近郊游，8 次星美，16 次我们家门口小饭店，32 次胡同口早餐摊的水平，我可是会坚决拒绝的哟。不过就是我怎么和周扬说呢，我对他的印象还是挺不错的，要是否了的话，他会不会认为我是一个缺乏理想，只认金钱的人呢，管他呢，双向选择，各有自由吗，合适就去，不合适就不去，谁还能把我怎么地，但是确实我还是挺想去的，毕竟机遇不错，但是?? 
想着想着，我竟然睡着了。连饭都没吃。 第一章>第四问：帮忙-产品管理职位的级别都有哪些？
饿着肚子睡觉似乎睡的更香。在我正睡的稀里哗啦的时候，手机的短信响了，真够烦人的，睡觉不关手机本不是我的习惯，但是以前的公司要求这么做，美其名曰是“可以随时找到产品经理”，我就纳闷了，大晚上的找产品经理干什么。但是你还不得不这样去做，事实上这么长时间以来，晚上我一个电话都没接过，大半夜的谁不想睡个好觉，谁和睡觉有仇啊。结果一来二去，时间长了就养成这样的习惯了。但自从离职后，我就开始改掉这个不好的习惯，上班的时候都没有电话，离职了就更不可能有了，当然，如果深夜 12 点来电话，就另当别论了，别吓唬我，我胆小。想起来了，昨天因为和周扬聊天，聊完以后困的直接就睡了，也就忘了关手机了。拿起电话一看，才 NND 的7 点，我想，如果要是广告推销的短信，我非回拨过去大骂对方一通。一个不认识的号码，打开短信一看，是周扬的，短信内容很简单：有时间的话给我回个电话，谢谢！晕死，你直接给我打过来不就行了，搞的流程这么复杂，没产品管理经验就是不行呀。不过我忽然转念一想，一般来说，我只是说一般来说啊，如果是对接电话方有利的事情，通常的习惯是直接拨打电话，但如果是不利的事情，通常会先发一个短信，让你给他回电话，其实这也是告诉你：做好心理准备。难道是关于饷银的问题？我一下子睡意全无，整理了一下嗓子，至少要让周扬知道我是一个从来不睡懒觉的产品经理。电话打过去，周扬的声音还不如我呢，睡意朦胧，我说“这么早就起来了，有啥事？”，周扬倒是客气：“事实上我还没睡呢，昨晚聊完后就一直整理技术部的工作，打算今天就交接，还好都搞完了，我今天请了假，正准备回家，突然想到有一件事情需要和你沟通一下，我想产品部不应该只是一个产品部经理加几个产品经理吧，是不是还需要其它的职位，像什么产品策划，产品设计一类的，后来我想了想，还是你来做个规划吧，看看咱们部门还需要招什么职位，做完后发我邮箱里就可以了，明天，奥，不，你下周一入职啊，这样吧，你发过来后我就让 HR 发布出去，嗯~~，另外，你的待遇问题我已经给 HR 发邮件了，他们今天会通知你的，记得今天争取发给我啊，挂了。”看看，什么叫给人打工，这人还没到岗呢，工已经安排下来了，但是，我可还没说一定要去你们公司的，不给我一个明确的关于待遇方面的消息，那你让我的事情到底算是什么呢？如果算是工作，那工资可得从今天算起，如果算是帮你周扬的忙，那请阿泡吃个饭肯定是在所难免的了。总之，你安排的事情做不做关键在待遇方面，待遇到底怎么样关键在今天 HR 姐姐的电话里，因此，我决定，先消极怠工一会。10 点 27分 43 秒的时候，熟悉的 HR 姐姐的电话终于打了过来，依然是非常职业的声音，即使看不到人，也能在脑海中勾勒出 HR 姐姐现在的神态举止，肯定是端坐于座位之上，电话在左肩和左半边脸之间，双手敲着键盘，核算着我的卖身价。 还不错，当卖身价被 HR 姐姐用甜美的声音说出来的时候，我就像被电击了一下，浑身一阵发热，对，就是那种从头到脚的用户体验，不过这次用户体验非常好，没想到我阿泡竟然卖出了这么好的价格，谁说人力市场是买方市场，明明是卖方市场吗。比我期望的多了 3K（期望是多少就不说了，我一直很低调的），不但如此，HR 姐姐还告诉我，我入职后的正式职位不是产品经理，而是产品部副经理，协助周扬建设产品部。各位，你们见过吗，一个求职者，在还没有正式入职之前，竟然就已经升官了，罕见，罕见，实属罕见。买卖谈成，我就等着下周一走马上任了，我心里这个美，小沈阳怎么唱的，“美了，美了，我美了”，估计他也是在遭遇了我经历后，才能发出这样高亢的，发自内心的呐喊的。行了，阿泡，别让胜利冲昏了头脑，周扬安排的事情也该开始了，昨天是给面试官留个好印象，今天可是要给领导留个好印象了。其实这个工作对我阿泡来说，并复杂，无非就是确定一下产品部的职位构成而已，本质上就是要让周扬明白产品管理的职位级别都有哪些？一个小时候，一份洋洋洒洒的邮件就完成了。以下为邮件内容：
To：周扬From：阿泡主题：产品管理部职位设置说明。附件：产品管理部职位设置说明.doc。周经理：你好！我很荣幸地能够正式成为 XXXX 公司的一员，我相信在公司的平台下，我能够发挥出我全部的力量，为公司的发展添砖加瓦。早上您和我说的工作我已经完成，详细内容请参见附件。谢谢您的认可，周一见！
以下为附件文档内容：周经理，您提出的问题实际上涉及的是产品管理职位的构成，也就是说，这个问题对于企业来说，是如何合理安排产品管理岗的问题，而对于个人来说，则是如何设计产品管理职业生涯的问题。接下来，我就说一下我对这个问题的看法。首先，我认为产品管理并不应该仅仅包括产品经理这个职位。和其它岗位一样，产品管理也是分相应级别的。据我了解，在国外，通常会分为助理产品经理，产品经理，产品线（群）经理，高级产品经理和首席产品官（CPO）。而在国内，就我经历和见过的公司，一般分为产品经理助理，产品经理和高级产品经理。你问为什么没有产品部主管，原因是产品管理岗是属于营销中心下的一个业务岗位，因此，在设计产品管理岗的时候，主要是根据业务标准来划分的，而通常我们所理解的产品部主管应该是属于职能层面的。我举个很简单的例子就知道了。 我们经常会看到有些老外的职位写的是：
这是什么意思呢？前面的 VicePresident 就是职能职位，后面的 ProductManagement 就是业务职位，这就表明这个人在公司内是负责产品管理的副总裁。这就和军队里的军衔与职务的关系是一个道理，例如上校团长，上校是军衔，团长是职务。因此，从业务层面来说，在产品管理岗最高的应该是 CPO，因此，您更适合被称为 CPO。（看这马屁拍的，丝毫不留痕迹，并且还有理有据）这种划分是典型的矩阵式结构的表现，矩阵式结构就是职能和业务的二维结构，是目前企业采用比较多的。第二，在确定了我们要从业务层面来定岗后，接下来的工作就是定责。虽然都属于产品管理岗，但是他们的工作职责肯定是不一样，有层次划分的。就拿最常见的“产品助理-产品经理-高级产品经理”三级划分来说吧。先来看产品助理。产品助理的主要职责包括什么呢？因为不同企业有不同的要求，我这里仅仅做一个总结：主要的工作就是协助产品经理开展并完成相关工作，并根据产品经理的安排主动完成一些业务执行层面的工作。举例来说，某产品的产品经理要做一次客户访谈，产品经理在完成访谈方案后交予产品助理执行，产品助理就要根据方案来逐一完成方案中定义的工作。因此，我们可以看出，产品助理是产品管理岗最初级的职位，虽然是初级，但是所要求的工作技能却并不初级，例如许多产品助理都会协助产品经理进行数据收集和分析的工作，这就要求产品助理必须熟悉数据收集的工作思路和基本方法。因此，产品助理是产品管理岗的业务执行岗。再来看产品经理？说实话，咱们公司（这个时候一定要用“咱们”了，已经卖给人家了，还能见外吗，呵呵）对产品经理的认识和定义有些狭隘，对产品经理的价值认识不高，当然了，我相信，通过您带领我们共同努力，能够有本质的改变的。（再一次拍马屁，但我认为还是很到位）关于产品经理，您面试我的时候咱们已经聊了很多了，事实上，一个真正的产品经理所需要的技能和知识是不压于一个公司老总的。毕竟产品经理是扮演了经理人与领导人双重角色的。作为经理人，他必须在当今日益复杂的市场环境中执行相关计划；作为领导人，他则必须面对持续不断的改变。哈佛教授约翰.科特对于管理和领导这两件事的差异曾有深入的描述：领导和管理是两个截然不同、又可以互补的行动体系。管理是要应对处理复杂的事务，领导则是要迎战改变。领导可以补强管理，但是不能取代它。企业通过规划与预算、控制并解决问题来进行管理。相对的，领导一个企业则要设定方向、引导人们朝着这个方向前进，并鼓舞他们达成远景。正如琳达.哥乔斯在《产品经理手册》中所描述的：“诚征：企业战略家能制定愿景又有执行天分。必须具备创业精神与经营企业的头脑。能专注焦点但也有弹性，不能为了执行战略而采取紧急措施。可以和各种阶层、不同文化背景的人员公事。要凭借极少的权限来为产品的获利表现负责。要有经验。欢迎自备超人披风，上面有红色“S”字样的那一种。”这才是真正意义上的产品经理，他必须像超人一样能够为企业的发展（不仅仅是产品的发展）做出正确和合理的判断，具体的工作我会有自己的想法，周一详谈。（必要的引经据典是非常重要的，一方面证明你的观点是有据可依的，另一方面也会证明你学识的渊博）最后说一下高级产品经理。国内有一种认识认为他们之间的区别就是在于一个管理产品，一个管理产品线，这种认识简直就是无知。他们的根本区别在于他们所担负的根本职责是不一样的。如果说产品经理更多的工作还是在战术层面的话，那么高级产品经理则更多是在战略层面的。当然，产品经理和高级产品经理都会涉及我们曾经聊过的战略、规划和执行三大工作，如果简单做个工作比例分配的话，产品经理战略、规划和执行大致在 2:3:5，而高级产品经理则应该在 4:
3:3。不要以为高级产品经理是每个产品经理都能做到的，许多国外的 VP 在转向业务岗的时候，都期望去做高级产品经理。而基于公司目前的情况，我的建议是先建立一个精干高效的产品管理部，编制无需太大，岗位级别要少。具体设计如下：1）产品助理：1 人（见过一个产品经理配一个助理的，太浪费）。2）产品经理：4 人（目前公司 4 条产品线，虽然按照国外的做法应该是按产品数量定规模，但是成本太高）（其实原本再招 3 个就可以了，我这不是刚通知做周扬的副手了，嘿嘿）3）CPO：1 人（当然是您需要和上面说一下，如果不行，您就还叫产品总监算了）。我认为，这样 6 个人的产品部就足够支撑目前公司的产品管理工作了，当然这里面有一个前提，就是这 4 个产品经理必须要有足够强的能力，否则根本搞不定一条产品线的工作的。之所以这样设计，除了考虑部门成本的问题，还有非常重要的一点是对于刚引进产品管理体系的企业来说，是能够承受这种规模产品部所可能带来的风险的。有些企业的产品部搞的非常大，把一大堆业务执行部门都归到了产品部下，例如有些软件企业就把设计部作为了产品部的二级部门，有些还把本该属于技术部的测试部也归到产品部下，这样让产品部变得非常臃肿，工作效率大大降低。总之，产品部作为企业的大脑来说，应该是敏捷高效的，而决不能是脑满肠肥的。当然，这又涉及到了企业部门构架和产品部定位的问题，这个周一咱们再详谈。邮件发完以后，我才发现，一直到现在，我还没吃东西呢，怪不得刚才写的时候我一阵阵脑袋发晕，身上发冷，明显的低血糖症状。不过还是坚持一下，赶快给老爸老妈打个电话，自从离职后，爸妈就很惦记找工作的事情，他们那个时代的人总是希望儿女能够找一个稳定的工作，可惜他们的儿子-阿泡天生就不是那种喜欢稳定的人，其实我觉的我们要比他们幸福的多，至少现在你可以选择你想做的职业，不像他们那个时代，所有的一切都是组织上安排的，一份工作就要干一辈子，我经常疑惑地问他们：一个工作干 30 多年，难道不烦啊？他们的回答是，“怎么会不烦呢，但是有什么办法呢？”是啊，他们那个时代没有办法，但是我阿泡是有办法的。
临关电脑的时候，到网上查了一下黄历：本日诸事皆宜。原来如此！ 第一章>第五问：入职-产品经理的职业发展路线是什么？
几日无事。人一旦心中无虑，看什么都是美好的，就连早上煎饼摊摊的煎饼我都觉的是最好吃的，尽管摊煎饼的大姐总是习惯于用一只手收钱和递煎饼。我甚至在想，当时要是和周扬说，得再等一周入职才行就好了，我就可以多享受几天《猪之歌》里所描写的生活了。4 个 24 小时过的真是快，突然发现明天就要履行卖身契所约定的事情去了，现在的年轻人很奇怪，明明签的是卖身契，却一个个兴高采烈，比着看谁卖的价格更高，时代真是在发展呀，我是老了。想到这里，杨白劳的感觉油然而生。当夜失眠。第二天起床后，我感觉天也不晴朗了（其实和昨天一样），路人也不可爱了，开车的也越来越讨厌了，就连煎饼摊的煎饼也不好吃了，临了我还对摊煎饼的大姐喝到：和你说多少次了，别用摊煎饼的手拿钱！在大姐一脸的愕然下我早已飞奔而去，生怕赶不上 2 路汽车。来到新公司，嗯，没什么变化，当然了，几天时间能有什么变化，唯一的变化就是多了一个我，阿泡。前台小 MM 问清我的情况后，就呼叫周扬过来领人，我就像一个丢失的然后被警察叔叔找到孩子一样坐在接待室的沙发上，等着家人的来到。很快，周扬来了，不知为什么，我一看到他，立马产生一种亲切感，实际上我和他只见过一次面，谈过两次话。周扬依然是那样的热情，说真的，我喜欢这种热情，不做作，是由心而发的那种。我们来到一间大约有 50 平米的屋子里，一股子装修的味道，没错，连工位都是新安装的。周扬笑着说：你给我的部门人员组成老大们通过了，先按 6 个人的编制准备，但是因为办公区没工位了，就把原来的库房给腾出来了，这几天简单装修了一下，以后这就是咱们的办公室了，你看，我还预留了一个小会议室，这属于咱们的内部会议室，就咱们有使用权。说是小会议室，其实就是借着边上的两面墙，然后加了两块玻璃隔断，构成了一个大概 7、8 平的空间而已，简单的一张小桌子，四把那种最廉价的转椅，我就想了，要是阿泡我这规格的，顶多能装进去两个。本来周扬是安排我在门口那个工位的，说是我无论是从身材还是相貌上都比较显眼，能够兼具门神和部门前台的职责。但是在我一再的说明下，周扬最终还是同意我坐到靠近一块玻璃隔断的工位上，我的官方理由是原来的位置适合我们部门的产品助理，既然如此，干脆一步到位，省的过几天再调换，而实际上我的私心却是这个地形非常不利于我干点什么事情。大家想了，为什么情侣看电影总是喜欢往后坐，一个道理。简单安排好后，周扬就走了，说是技术上出了点情况，需要他过去指导一下，一会 HR 部门会过来走一下入职流程，办公设备也会有人送过来。我想，看看，都改行负责产品了，还是放不下那些技术，唉，多少产品经理就栽在无法从以往的工作惯性中摆脱出来呀。现在就只剩下我一个人，倒也清静，等着 HR 来吧。 这个时候，我才明显感觉到，新工位的材料味道真大，不会让阿泡和甲醛同吃同住同劳动吧？不行，一会得和 HR 说一下，不能这样对待和你们同在一个屋檐下的战友呀。门外传来高跟鞋的声音！紧张，激动，一定是郭姐姐。没错，是郭姐姐，即使我只听到高跟鞋的声音都知道毫无疑问是她！门开了，果然，是她！还是很经典的职业套装，事实上，我对职业套装根本不感兴趣，更别说是否经典了，我只对泳装感兴趣，嘿嘿。这或许只是一种对郭姐姐的由衷赞叹吧。再看看我，穿的西四处理的牛仔裤，****上买来的卫衣，新街口淘来的休闲鞋，脖子上还挂着一个朋友送的据说是五台山开过光的菩萨，就这身打扮，要是对外说这是一个光荣的产品经理，我相信那个人会把自己的眼睛抠出来当炮踩的。还好，早上吃完煎饼后还嚼了一块口香糖，嗯，葱味不大。流程是简单的，无非是我交东西，郭姐姐收东西，然后发东西而已，不到一个小时，我就算正式地成为该公司一名光荣的产品管理人员了。“谢谢郭姐啊，以后还得多麻烦您了。”说实话，我还真知道以后在哪方面会麻烦她，除了福利待遇这块，当然，前提是她也负责这块才行。“欢迎你成为公司的一员”讨厌，又是职业说辞的那套东西，就没点其它的话？“我看了周扬发给我关于产品部人员编制的文档和 JD，我听周扬说你确实在产品管理这方面有很多经验，我正好有个问题想请教一下你，你有时间吗？”废话，刚入职能有 P 事，现在阿泡有的就是时间。各位男同胞，注意了，当女孩子请教你问题的时候，没有时间也要挤出时间优先给她们。女孩子请教你问题，那是给你面子，人家给面子，咱不能不接着，是吧！据以色列军方统计，在战场上，如果一个女兵受伤，平均会有四个男兵跳出来救助女兵。战场上都这样，更别说和平时期了。我点点头，“没问题”。我在面试产品经理的时候，经常会有人问我：公司对于产品经理的职业发展有什么样的规划？说实话，我还真不知道该怎么回答，毕竟我到现在也还是不太懂产品管理到底是什么？你能和我说一下吗？太能了，这个问题太容易回答了。我拿出一张纸，简单在纸上画了一个图形，如下：然后就根据这张图向她说明了产品经理的职业发展路线应该是什么样子的。以下就是我给郭姐姐的回答。SM：就是 SalesManagement（不是那个 SM 啊），也就是销售管理。我们知道，在 4P（估计郭姐姐也不懂，不过术语能够显示我的学识，增加我的分量）中，其中有一个 P 就是 Promotion，也就是“促销”，按照国内通常的理解是指“企业利用各种信息载体与目标市场进行沟通的传播活动,包括广告、人员推销、营业推广与公共关系等等”。从这个认识中就可以得出这样一个结论，销售指的是一个过程，而促销相对于销售来说，只是销售过程中的一个方法，或者说是一个阶段的方法而已。现代的营销观念通常认为，销售的过程就是以客户为中心的需求满足过程，也就是要求销售人员站在客户的角度去实现商品的交换。因此，我认为做产品管理者的前一阶段职业最好应该是“SM”，因为销售人员是处在商品交换的第一线和最终环节，他们面对的是最现实，也是最直接的客户，不但要面对客户进行销售，而且还要想办法挖掘潜在的客户，甚至去发现新的市场机会。他们往往能够在第一时间获取到客户的第一手需求，并采用一定的形式（例如促销）把商品销售出去，这恰恰是产品管理者工作内容中最核心的一环：基于用户需求开展工作。因此，在做产品管理者之前，有一定的销售经历，或者做过销售管理，对于做产品管理者是非常有益的。因为有了这个阶段的工作，就会对“需求”有很强的敏感性，而这恰恰是产品管理者最需要修炼的感觉。（因此，我建议郭姐姐在筛选简历的时候，要多关注那些具有销售背景的人。）有了 SM 的经历，那么，如果再往更高一步走，是什么呢？肯定是 MM 了，为什么这么说呢，我来解释一下。MM：MarketingManagement，这就不用多说了，产品经理事实上做的就应该是这个。刚才说到了，销售只不过是市场营销中的一个环节而已（因为是实现价值交换的环节，因此，在许多企业里往往也被认为是最重要的一个环节，但这是典型的“以销售为导向”的营销意识，对于现代的企业运作来说，是很片面的），实现的只不过是商品的最终交换过程，但是我们知道，产品不是凭空想出来的，而是企业根据市场和客户的需求生产出来的，生产出来的产品能否适合和满足市场和客户的需求，基础的环节不在销售上，而在于前期的规划和设计上，也就是考虑如何去生产能够满足需求的产品出来，再往前导，就是企业能否知道市场上真正需要什么样的产品。在产品管理体系中，这个重担当然是落在了产品管理者的肩上。 有了在一线工作的经历，有了销售管理的经验，那么一旦成长为产品管理者，开始做产品管理的工作，有一点可以肯定的是，他们对于市场和客户需求的敏感应该要更强一些。但是，市场营销不只是由销售构成的，市场和客户需求也不仅仅是体现在产品上（准确来说，应该是叫产品介质），并且企业资源和需求满足这对矛盾是始终存在的，这些因素都要求一个合格的产品管理者不仅仅要具备规划和设计出符合市场的产品，而且必须要在企业资源能够允许的情况下完成，说白了，就是产品管理者要为企业制定“最合适”的产品发展方案。而这一起工作，仅仅靠销售或者技术是无法完成，产品管理者只有真正明白产品的营销过程、思路和技能才可能从头到尾走下来。最后说一下 BM。BM：BussinessManagement，也就是商业管理，或者也可以叫做企业管理（这是国内通行的叫法），因为企业管理比较容易理解，因为国内的企业性质比较多元，有国企，有私企，有外企，并且在政府部门下还会有事业单位，而单说商业，在国外，则通常是指市场化下的企业。产品管理者继续往上走，应该是什么呢？产品部经理，还是产品总监，或者是产品副总裁、CPO
（首席产品官）呢？联盟认为都不是，那些只是职能职位或者业务职位的名称而已，本质还是在做产品管理的工作，再往上走，无非就是两条路，一就是自主创业，二就是成为高级职业经理人，例如 CEO（或许只能是这样了）。但无论是自主创业，还是成为高级职业经理人，其实都是一样的，本质都是在负责一个商业组织的运作，其实这点很好理解，还是那句耳熟能详的话：产品管理者是没有权利的小CEO。（这句话连郭姐姐都知道了，可见这句话在中国的产品经理人群中有多大的号召力。）这里只做一个简单的介绍。管理一个产品或者一个产品线，从过程上来看，其实就是和管理一个商业组织是一样的，在产品团队中，有市场部的同事（例如销售、客服），有技术部的同事（例如研发、生产），还有一些其它的部门，例如财务部（虽然国内外都存在产品管理者无法更多涉足企业财务的情况，但这是必须的），这种横向的，跨职能的商业组织完全就是一个企业的缩小版，而产品管理者则是这个商业组织中的核心人物，因此，一旦具备了管理这样一个缩小版商业组织的能力，再去做CEO，优势是非常明显的。这就有点像“下放锻炼”，先在基层类似的岗位上做一段时间，磨练磨练，等能力和时机成熟，必然会有一个质的跨越，因此，我更愿意企业把产品管理工作看成是一个储备高级管理人才的途径，而绝非是去负责一个产品那么简单。微软的鲍尔默，GE 的韦尔奇，都是从产品管理岗走上高级领导岗位并最终成为企业领袖（Though
tLeaders）的，宝洁自从推出产品管理体系后，后来的高管 90%以上都有产品管理工作的经验。因此，对于企业来说，在为产品管理者设计职业路线的时候，这点一定要明白才好。商业组织是社会的一个经济形态，它不是每天和技术打交道的技术组织，也不是每天和人打交道的市场组织，广义上说他是一种经济形态概念，狭义上说他就是我们现在身处的企业，如何做好一个产品，和做好一个公司，本质上是一样的，对核心人物的素质要求也是大同小异的，因此，产品管理者是不应该从工作侧重来划分的，例如现在常见的技术型产品管理者，市场型产品管理者，这本身就是没有理解了商业组织对产品管理者的要求造成的。从 PM 到 BM，应该是“水到渠成”，而绝不应该是“困难重重”，无论是对于个人还是企业来说，这点都应该是清清楚楚的，企业要能够为产品管理者制定一条清晰的发展路线，这样，我们这些产品管理者才知道如何去做，如何去走，而个人也要明白自己的未来到底是什么样子的，只有这样，我们才能有目标的去不断提升自己的素养和能力，去为攀登更高的山峰做好准备。 “郭姐，我解释的还算清楚吗？”她又一次陷入如痴如醉中，没办法，产品经理这张嘴确实厉害，见人哄人，见鬼哄鬼。郭姐姐如梦初醒，连连感谢“嗯，这下我就清楚了，谢谢你呀，阿泡同学”。看看，刚才还直呼其名，现在就已经是一个班的了，什么时候才能坐同桌呢。正好趁热打铁，把我的想法和她说出来，她必须要给我一个答复。“郭姐，这屋子里味道太大了吧，这会出人命的”。我的话刚说完，她已经走出了屋子，“没有那么夸张的，都是环保的”。什么态度，亏我刚才费了半天唾沫给你讲了那么多，连水也没喝一口。不过现在一闻，似乎味道是没有刚才那么强烈了，更准确地说，是味道有所变化了，什么味呢？没错，是她的香水味！郭姐姐，香水有毒呀，我要换办公室！ 第一章> 第六问：定责-产品经理的职责都有哪些？
上班第一天。除了和郭姐姐聊天让我略感欣慰外，其它的，很无聊，现在认识的人只有周扬和郭姐姐，如果是在开放办公区，靠我的语言魅力或许已经找下了几个死党，可惜现在被封在这样一个仓库改的办公室里，除了装修的味道就再也没有什么了。无聊的上了会网，和几个死党谈了谈新公司的感受，当然抱怨是占了大部分的，但是他们却说看在钱的面子上就忍了吧。中午，周扬没回来，郭姐姐没过来，我只好一个人凑合了一顿午饭，回锅肉盖饭，外加一瓶可乐。然后就回到办公室爬在工位上打起盹来，反正现在我是这里的最高领导，管着 6 套工位和一个会议室。正梦着呢，有人摇我，“嘿，嘿，醒醒”。睁眼看，是周扬，他手里拿着一个门牌，上面写着“产品部”，“阿泡，一块来把牌子钉到门上去”。我看看表，才 1 点 20 分，原来才睡了 20 分钟，可感觉已经过了很长时间一样。我使劲眨了眨眼，尽量让自己本就不大的眼睛看起来是有精神的。“哪里来的牌子？”我问。“中午到外面的店里做的，不管怎么说，咱们部门算是正式成立了，甭管人多人少，是直接向老大汇报的，技术部 100 多人，不也是和咱平级的，因此说，咱的门面不能差了”，周扬边撕胶带边和我说。真服了他了，现在才一共俩人，这谱就开始摆了，不过我还是不得不佩服他，他是怎么和上面说的，竟然把产品部搞成了直接和老大负责，你可要知道，以前阿泡公司的产品部要么隶属技术，要么隶属市场，从来没给过这么高的待遇。牌子贴好了，嗯，不错，关起门来别人还以为是个什么保密部门呢。“阿泡，电脑好用吗？能上网了吧？软件什么的都安装了吧？”周扬问。这领导真好，这么关心手下的入职情况，我赶忙说：“挺好的，没问题”。“嗯，那就好，这样吧，你下午写个东西，关于产品经理工作职责说明的，虽然我知道了产品经理要做的工作，但是还是需要细化出来，大家好都明白。”“HR 不是有吗？”“他们那也叫工作说明？告诉你，网上抄的。”黑，真黑，明着是问我办公设备怎么样，实际上是告诉我，“器已经利了，你这工该善其事了”。“那好，我一会还得出去办点事，你尽快写啊，今天完成就最好了”，周扬说完，掏出一盒点 5
的中南海，往我面前一伸，“抽吗？”“谢谢，我不抽烟的”，其实我是抽的，不过只抽点 5 的，因此只好找个借口谢绝。他笑了笑，自己点了一支，看到了吧，封闭的办公室就是这好处，门一关，干什么都没人管。他果真是有急事，“啪、啪”几口抽完，然后起身就走，临出门的时候还不忘告诉我，“把窗户开大点，散散烟味”。实际上，在烟雾缭绕下工作也是我的一种工作常态，但我还是把窗户开到了最大，谁知道一会谁会过来，尤其是郭姐姐再来怎么办？还以为是我抽的呢，我知道，许多女孩子是讨厌男人抽烟的。开电脑，干活。不就是写个产品经理工作职责说明吗，这个也难不倒我，但是这里有个原则和大家分享一下：所有的领导都喜欢做选择题，而不是问答题。因此，写这种东西，一定要全，然后让领导去选择他认为那些是自己心目中应该存在的内容，一定要让领导站在比你更高的角度指导你的工作成果。以下为这份文档的内容：
产品经理的工作说明，常见的是从工作职责或者工作内容来描述，但是，我认为这是完全不够的，因为产品经理是一个在公司横跨部门最多，涉及业务关系最广的职位，因此，要让产品经理更好的了解自己的工作，必须要从工作职责，工作内容和工作关系来进行说明，否则就会让产品经理的工作出现偏差。1、工作职责：协助部门领导制定产品管理制度与方案负责向企业高层提供有助于决策企业战略的市场依据和建议规划产品战略发展方向，制定产品的长期竞争策略规划产品年度发展方向，制定产品年度计划对所负责的产品进行市场调研并进行分析，提出产品改进计划对产品的设计、开发、包装、渠道、定价、上市等过程进行全程监控对产品在不同阶段出现的问题进行记录并进行处理对产品品牌和产品成本进行管理负责组织产品团队完成产品的功能设计和实施负责产品项目的开发，对进度和质量进行监控优化产品组合，提升产品价值对产品市场有足够的把握，充分了解用户需求协助企业和部门领导完成有关产品的其它工作负责与相关部门（销售、制造、研发等）进行联络和协调
2、工作内容：制定市场调研活动计划，完成有针对性的产品数据收集根据市场数据发现市场机会，并提出有效的商业方案对市场需求进行收集、整理和分析，并记录在《需求矩阵表》中依据企业战略，制定产品战略，并形成产品路线文档依据产品战略路线，制定年度产品策略依据年度产品策略，制定年度产品计划并监督执行根据市场情况和企业资源情况，制定可行的《商业需求文档》撰写《市场需求文档》，定义产品的市场发展方案撰写《产品需求文档》，对产品功能、性能等指标进行定义和描述组织产品评审会，就产品方案进行详细说明 提出产品立项，完成《产品立项单》对产品开发进度和质量进行监控，并就出现的问题进行协调根据《产品质量验收标准》进行验收，并完成《产品质量验收报告》对产品进行商品化包装，完成销售工具包，包括用户手册、帮助文件、销售指导手册等举行产品内部培训会协助市场部门进行产品上市的活动跟踪产品上市情况，完成《产品上市反馈文档》完成《产品项目总结报告》产品结项，完成《产品结项单》产品上市后的其它辅助性工作其它所需产品文档的撰写
3、工作关系：对外与产品互补公司联系，分析产品生命周期与上下游产业厂商联系，预测产品发展趋势对内与 XXXX 部各接口人联系，获取 XXXX 市场用户需求与 XXXX 部各接口人联系，获取 XXXX 市场用户需求与 XXXX 负责人联系，获取政策发展对产品的需求与 XXXX 沟通，获取产品发展及公司技术体系发展对产品的需求与 XXXX 沟通，执行已确立的产品项目的辅助非开发工作与 XXXX 沟通，执行已封装产品的市场培训及辅助非业务工作可以这样理解，工作职责是定义了产品经理活动的圈子，工作内容是定义了在这个圈子里应该做的事情，而工作关系则定义了这个圈子和其它圈子的沟通规范。这样就形成了三位一体的产品经理工作说明，相比于单一的职责或者内容说明来看，这种定义更全面，对产品经理的描述也更丰满。
洋洋洒洒，一个半小时搞定，然后仔细检查了几遍，不是检查内容，我对内容是充满自信的，而是检查错别字什么的，拼音就是这个不好，打的快的，很容易码上错别字的。不错，很有成就感，休息一会，上公司内部网看看去，看能不能挖掘出一些内幕出来。确实是大公司，内部网建的都很有水平，半天没找到怎么注册，后来才发现是工号+办公电脑内部IP 控制的，这样实际上是变相的一种实名管理，够狠！如果是游客，就只能看一些公司新闻，公司通告什么的，当然也可以浏览员工论坛。我还不知道我的工号，因此我就随便翻着看看新闻，通告什么的。一条今天最新的通告吸引了我，通告名称是：关于公司成立产品部的通告。 打开一看内容，虽然多少有些心理准备，但还是又激动了一下，大概内容就是说公司为了更好的对产品进行管理，更有针对性的满足市场需求，更有效的推出产品，特成立产品部，周扬是产品部经理，负责部门建设和公司所有产品的管理，直接向 CEO 负责。当然，下面的内容才是最让我激动的，张泡泡为部门副经理并兼任 XX 产品线产品经理，协助周扬开展工作。虽然已经从 HR 姐姐那里知道了，但是看到初号的标题，三号的正文，已经大红的公章和老大的签字，还是让我着实激动后又晕了一下。激动是因为这一切白纸黑字写的清楚，就算是板上钉钉了。晕是因为我竟然是部门副经理兼产品经理，这意思是我既要负责职能上的部门建设，又要负责业务上产品的管理，这可是身兼两职呀，怪不得给我的饷银超出我期望那么多。我终于明白了，这个世界上，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，同样，也没有无缘无故的多给银子。要是天上真掉了馅饼，那肯定不是雷区就是陷阱。但无论如何说，我，阿泡，来了！ 第二章> 第七问：招聘-什么样的人适合做产品经理？
各位泡面，见过运气好的，没见过像我这样运气好的吧，还没入职，就被提升成了产品部副经理，这不，刚被别人招聘了，现在，周扬就要求我去招聘别人。当然，按照公司的招聘流程，一面应该是 HR 来完成的，但是我实在是不放心 HR 的水平（如果郭姐姐看到，千万不要怪我啊，我是就事论事，绝不针对任何人啊），生怕漏掉潜力不错的应聘者。因此，在我一再的摆事实，讲道理后，周扬终于和 HR 达成一致，让我配合他们的一面过程。但是有个要求，我只能听，不能多说，只需要把自己认为性价比不错的人选出来就可以了。我感觉我这个角色很像是古代打仗时那种监军，不过监军比我强的是，他可以凌驾于统帅之上发号施令而我不行，但是我比监军强的是，我在专业知识上是有积累的而监军则不是。因此，如果是外行再加上超越执行层权利的人来管理一个团队，最终的结果肯定是相当惨的。我不想落得这样一个下场，因此，我只带了耳朵去配合郭姐姐的工作。决策权还是要交给郭姐姐的，与公与私这都是必须的。但是，第一次合作面试结束后，我们就产生了争议。这是一个有着一定技术背景的小伙子，打毕业后就一直做技术开发工作，现在是想换一个平台，希望能够有个新的发展。郭姐姐的意思是既然咱们是高科技企业，招一个有技术背景的人来做产品经理是合情合理的，而我的态度是这个人小伙子虽然有一定的技术背景，但是这恰恰是影响他发展的因素。“愿闻其详”，郭姐姐的话很客气，但是语气已经明显地带有威胁的意思，也就是告诉我，如果你说服不了我，我就让你“提头去见”周扬。我理了一下思路，然后对她说：“关于面试者的个人性格、工作态度这样属于个人职业素养的内容我不做任何评论，因为郭姐你要比我专业的多”，我腆着脸，恭维地对她说，希望她能够把我从死刑改判成有期。但是，她的表情已经很明确地告诉我，这已经是铁案，想翻案是几乎没有可能的。于是我识趣地继续说：“为什么我认为这个人不适合做产品经理呢，原因很简单，这个人做技术的时间太长了，他的惯性思维会在很长的时间内影响他的工作，而影响他的工作就是影响产品部的工作，而影响产品部的工作就是影响公司的发展。”“你怎么就知道他会影响呢？”郭姐现在已然把自己当成了法官，而我只是一个需要回答问题的被告而已。“我问一个问题，你说产品是怎么生产出来的呢？”我抓紧机会，来了个绝地反击，开始下套。“是技术部门开发出来的呀”，郭姐姐开始上套了。“是的，刚才我问那个小伙子，他也是这么回答的，因为就我接触的技术人员来说，几乎大部分人都认为产品是技术部门的产物，技术决定了产品，但是~~~~”，我故意拖长时间，看了看郭姐姐的表情，没问题，上套了，我很有希望被改判了。“但是，这种认识是非常片面，甚至是错误的。产品不是开发出来的，而是一点一点规划出来的，技术部门的工作只是把规划出来的产品物理化而已，正如我听过一个非常优秀的程序员和我说过的一句话一样，程序不是写出来的，而是调试出来的。” “对一般用户来说，都会认为软件是产品开发出来的，但是对于产品经理来说，如果也认为是这样，那么这个产品经理就太不合格了。刚才那个小伙子就很坚定地认为是这样的，当时，你问了一个关于他是如何看待产品经理工作的问题，他的回答是什么呢，你还记得吗？”郭姐姐点了点头。“他说产品经理的工作就是根据用户的需求对产品进行设计，并监督技术部门按照设计好的规格完成。这个回答有错吗？”郭姐姐想了想，先摇头，然后有点头，看来她已经开始怀疑自己的判断力了，通常这个时候就是占领对方内心的有利时机。“也对也不对，对的是几乎所有的软件和互联网企业都认为这是产品经理最核心的工作，不对的是，这个工作仅仅是产品经理工作的一个阶段而已，而真正的产品经理都不会把这个工作作为重点的。”“那么，应该做什么呢？”接下来就又把我和周扬说的那套又和她说了一遍，如果各位看官没印象，可以参考第二问和第三问。“那什么样的职位适合做产品经理呢？”，看来，局面已经完全被我控制了，这下我就放心了。“这个问题问的好，什么样的人适合做产品经理呢？我的观点是什么人都适合，又都不适合。”“你回答这种问题的时候能不能不要故弄玄虚”，郭姐姐也开始反击了，一颗毫不留情的重磅炸弹让我从脸到脖子红了个透，看来一时的大好局面随时还是会翻盘的。接下来我就不敢这样和郭姐姐交流了。“呵呵，为什么这么说呢，因为根本是因为产品经理的工作性质决定的。产品经理不是市场岗，不是销售岗，更不是技术岗，而是兼具了领导和管理双层职能的管理岗，管理什么呢？很简单，就是管理产品的商业化运作。那么，一个产品的商业化运作都需要什么呢？”现在我只能是采用自问自答，而绝不敢用我问她答的形式了。“简单来说，就是三个工作，一个明确的战略，一个清晰的规划，一个有力的执行，产品战略谁来定，产品经理，规划谁来做，产品经理，执行随来管，产品经理，这三个工作里面当然还有很多具体的工作，例如产业分析，市场分析，竞争对手分析，品牌管理、财务分析，制定价格和渠道策略，推广策略，客户盈利能力评估等等吧，总之，你能想到的一个企业可能存在的职能，几乎产品经理都需要涉及，有的涉及少，有的涉及多，但必要的意识和知识是不可或缺的。”“你说的这是传统行业吧，咱们高科技行业难道也是这样？”“商业是不分传统还是高科技的，商业的目的就是完成市场价值交换，获得收益，你说卖洗发水的和卖高科技产品的有什么本质区别吗？肯定没有，仅仅是卖的产品不一样罢了，如果说稍微有点区别的话，仅仅是在执行层面上，比如渠道，你用直销，我就用代理，你主要依赖传统终端，我主要依赖数字分销平台这样的区别而已，但无论怎么变，都摆脱不了商业本质的影响，除非你想在做一个公益企业。”“因此，你可以看出，一个产品经理绝不是简单的具备某种专业背景就可以了，他需要综合的职业背景才有可能成为一个合格的产品经理，但这有一个前提，就是‘必须知道商业运作是怎么回事’，而现实是我们许多产品经理知道产品运作是怎么回事，但很少有人知道商业是怎么回事。”“如果按你这么说，岂不是根本招不下人了？”“是的，在国外，产品经理的平均年龄是多大？37 岁，而国内呢，27 岁的大把大把的，培养一个产品经理需要多长时间？在国外，一个人必须在产品管理工作岗位上工作 3-5 年才有可能成为一个合格的产品经理，而国内呢，几乎没有完整的针对产品经理的岗位培养计划，为什么呢，要么就是因为许多企业认为产品经理是个人就能做，要么就是像今天面试的那个小伙子的认识一样，认为产品经理的工作就是那么一块。”“但是，如果企业不去实践，就不可能带动意识的提高，基于现状，我认为如果抛开个人性格、态度、修养这方面的因素，具备以下职业特征和背景的人可以作为公司招聘产品经理的参考条件：1、有成本意识的：产品经理的工作对于企业来说，其实就两个，一个是为公司省钱，一个是为公司挣钱，因此，成本意识一定是第一位的，退一万步讲，如果一个产品经理做不到为公司挣钱，那么至少要做到为公司省钱。怎么省，让企业在产品上少走弯路。2、有销售意识的：这是为公司挣钱的基本意识，好的技术可能会生产出好的产品，但是好的产品可不一定会有好的市场，因此，知道怎么能够把产品以最低成本卖给目标消费者，这是产品经理必须要具备的意识和能力。3、有团队意识的：企业不能把发展寄托到一个人身上，同样，产品的发展也不能仅仅寄托到产品经理一个人身上，管理好一个产品团队，有什么好处，有人认为是效率提高，有人认为是工作更好开展，但我认为这都是末，而本则是为企业省下了钱，因为我们发现，企业成本的消耗很大一部分是在无形成本上。4、有全局意识的：为什么我不太喜欢招 82 年以后的人做产品经理，很简单，大部分缺乏全局意识，搞不清自己和团队的关系，搞不清团队和企业的关系，搞不清自己的产品和其它产品的关系，还没到市场上和竞争对手干的时候，自己人内部就已经干起来了。5、不会抱怨的：压力太大而自己的能力无法达到的时候，剩下的就是抱怨了，作为一个负责产品商业运作的人，面临的压力可不仅仅是产品能否如期上市，业绩指标能否按时完成这样的阶段压力，事实上，在整个过程中，产品经理面对的就是一种压力，如何把公司提供给你的资源运作好，让企业的投资是有回报的。但是，一个 20 来岁的产品经理能搞定这一切吗？因此，我听到了太多的抱怨，说实话，很大程度上是自己的能力达不到。6、动不动就说自己理想的：人为理想而活，但前提是只有先“活”才有可能“实现理想”。尤其作为一个产品经理，不要动不动就说自己要创造一种更好的模式，动不动就说自己要做一个改变市场，甚至是世界的产品，这种心比天高，命比纸薄的产品经理比比皆是，说实话，不是你命薄，而是你的心超过了你现在的能力，结果会是什么样呢，请参考第五点。7、不喜欢加班的：偶尔的加班很正常，但是偶尔的不加班就不正常了。如果一个产品在规划出来后，还需要经常加班，那么，很大的责任是在产品经理身上，是不是自己定的目标超出了企业给你的资源数量和自己的把控能力，如果是，赶快调整，千万别等。产品经理不是赌徒，看到形势不好的时候，赶快收手，不要想着继续投入能够有翻盘的机会。8、在别人说话的时候注意听的：一些产品经理总喜欢滔滔不绝地讲，而从来不习惯于真诚认真地听，如果别人的观点和自己不一致，就会立刻打断发言者而强调自己的观点，这样的产品经理太过于气盛，无论是对领导团队，还是管理产品都是有很大风险的，很容易造成以自我为原点的工作风格，刚才面试的时候你没发现，你每次说完自己的问题，他总是要先告诉你，“你的某某观点是不正确的”，这样的性格搞研究可以，需要精益求精吗，但是做产品经理就不行了，产品经理需要的是纳众家之长，采百家之意，因此，产品经理的耳朵要比嘴更重要，毕竟产品经理要依赖一个团队来实现自己既定耳朵目标。这是一个态度问题，更是一个能力问题。”我说完后，看着郭姐姐，看看她有什么态度，死活就是她一句话了。“我觉得你就挺能说的，是一个只有嘴巴没有耳朵的家伙，我现在怀疑我是不是对你看走眼了，不该招你到公司。”郭姐姐严肃地对我说。我哑然，如果在试用期给 HR 留下这印象，可不是什么好事情。 看到我这个样子，郭姐姐起身走出了会议室，把我一个人留在里面发呆，刚才是害臊地从头到脚红到底，现在是无语地从头到脚冷到底。“害怕了吧，哈、哈、哈，吓唬你的，就这心里素质还做产品经理，你说的还是很有参考价值的，我会重新思考一下面试产品经理的标准的，谢谢你啊，中午了，一块吃饭去吧，不过你掏钱。”郭姐姐推开门捂着嘴笑着对我说。一冷一热容易感冒，我现在就想感冒了一样，哪儿都不自在，不过为了掩饰我的尴尬，连忙说：“没问题，没问题，我掏钱，你想吃什么？”“公司对面刚开了一家麻辣香锅，要不你请我吃？”我头一晕，麻辣香锅，一锅得多少钱啊（因为阿泡不怎么涉辣，因此不太了解此行情），估计便宜不了，看那饭店的装修，关键的问题是，我不知道郭姐姐的饭量如何，我只是听说女孩子都喜欢吃辣，在辣的引导下饭量通常会逼近男性。郭姐姐已经走到电梯口，我赶忙在后面边走边说：“郭姐，咱们中午简单点，点个小锅就可以了。”其实我哪里知道有没有大小锅之分呢，但是就算是大锅，我阿泡也认了！ 第三章> 第八问：新手-产品经理的人才模型。
在我的专业建议加麻辣香锅的联合作用下，经过三天的努力，郭姐姐终于为我招到了一个我们双方都认为性价比不错的家伙。这个家伙姓刘，大号刘宇，29 岁，大学毕业后就进入一家商用软件企业做技术支持工作，这种技术支持工作属于没地位，费力不讨好的工作，对客户的支持做不好，不但客户骂你，而且老板也骂你，在这个职位上做了不到两年，刘宇就到了另一家公司做销售，属于初级销售的那种，改行的原因很简单，是因为他在网上看了一个销售激励的讲座视频后，天真地认为销售可以挣大钱，于是就入了行，结果一年下来，他才发现别说挣大钱了，连保底工资都快保不了自己的肚皮了，因此，又跳，就跳到了上一家公司的产品部做起了产品策划，然后就是产品助理，一待就是 4 年，本来这家公司今年要扩充产品部，他想着自己能够努力一把，就有机会成为产品经理，谁知有一次，他在完成一份 BRD 后，那个产品部经理对他说了一句：你的这些想法太幼稚了。于是，第二天，刘宇就提交了离职报告，在报告上他的原因写的很简单：作为一个领导，你可以否定我的能力，但绝不能否定我的态度。离职后，也有一些公司找他面试过，但是毕竟没有真正做过产品经理（尽管产品助理也是产品管理岗的初级职位），没有真正负责过一个产品，因此，一个多月了还没有找到合适的公司。其实郭姐姐也是对刘宇不太满意的，毕竟和公司要求的还是差不少的，但是我的两个观点说服了郭姐姐：1）我看了刘宇写的那份 BRD，虽然结构上稍显凌乱，但是可以看出他在数据获取和分析上是下了功夫的，通过和他的交流，能够发现他是有着自己思考的人，不想那些拿着第三方数据，然后人云亦云的产品经理。2）如果说他的能力不够公司要求的话，那么，他的态度却是产品经理中非常少见的，不迷信权威，有自己的见解，更难能可贵的是，他可以为了理想坚持自己的观点（当然这种坚持的态度需要分情况来说，大事的坚持是坚守原则，小事的坚持就是不会变通了）。因此，一个人的能力可以通过培养提高，但是一个人的态度却很难改变。在能力和态度之间，如果只能选择一个的话，我宁可选择后者。郭姐姐无话可说，一是我的理由也是满充足的，二是最终的决定权还是在产品部，你选择的人能否用好最终还是在产品部，出了问题肯定是你产品部担责任，即使不担全部责任，也是大部责任。而 HR 作为一个行政部门，根本职责就是配合好各业务部门的工作，既然你们产品部下了决心要死，那么 HR 还怕埋吗？郭德纲的话，你舍得死，我就舍得埋。同样不理解的还有周扬。“这个人行吗？他可是一天产品经理都没做过呀！今年公司对产品部的期望可是蛮高的，要是今年咱们做不出点成绩来，明年咱们的日子就难过了。”“怎么难过？”“产品部降级，给技术部写文档去，如果真到了那个时候，我还可以回技术部，可你这没有一技之长的只能走人了。”这下可伤害了我，而你却一笑而过，谁告诉你说产品经理没有一技之长的，产品经理的一技之长就是产品管理的能力，是不是觉的产品管理很虚，能力也是“集百家之长”而“无一家之精”的，当然，这不能怪你，你见过的都是些不合格的产品经理，当然不知道真正意义上的产品经理应该是什么样子。 这也好，我就给你说说一个真正的产品经理应该具备的能力和素养都是什么。产品经理通常被要求三个方面的素质：1、个人素养；2、管理知识；3、核心能力。先来看第一个素质：个人素养。因为产品管理这个工作具有一定的特殊性，因此，在所有采用了产品管理体系的企业中，无一例外的对产品管理者这个具体的“人”有了要比其它岗位更为严格的素质和修养方面的要求，具体来说，有五个方面：1）个人修养2）创新能力3）沟通协调能力4）自我管理能力5）工作压力承受能力这是作为一个产品管理者所具备的基本素质，如果不具备这些基本素质，即使其它能力再好，也会影响自己成为一个优秀的产品管理者。在这五个能力中，有些是耳熟能详的，例如沟通能力，工作压力承受能力等，因此，重点说一下可能会忽视的方面。1）个人修养个人修养的好坏是一个人成熟与否的表现，修养的最高表现，按照古话，应该是“宠辱不惊”，产品管理者的工作具有两个特点：一就是“权责不对等”下的工作；二就是“时刻依靠团队”开展工作。这种看起来是自相矛盾的定位，就决定了产品管理者必须具有非常非常好的个人修养才可以。例如，当研发团队因为某些原因对你提出的要求敷衍或者拖沓的时候，你该怎么做呢？是质问，是投诉，还是愤怒呢？我们相信，当你遇到这种情况的时候，如果你不是产品管理者，作出以上任何反应都是很正常的，但是一旦作为产品管理者，你如果作出这些反应，那么不但对你的工作无益，反而会影响你在产品团队中的威信和声望。我们建议的做法是“站在产品项目的大局上，用客观的数据来进行说明，并指出敷衍的后果”，让对方去判断应该如何去做，而不是你去告诉他们怎么去做。这样，就会让对方感到，你和他们是一体的，是一个团队，你相信他们作出的任何决定，是尊重他们的。因此，在产品管理工作中，个人修养的最核心表现就是“尊重团队中的每个人，相信团队中的每个人”。2）创新能力创新能力的强弱决定了一个企业在竞争中持久能力的高低。英国《金融时报》曾经花了很长的时间去分对 500 家世界企业的发展进行跟踪，结果却出乎意料，我们通常所认为的成本压力和管理失误造成的企业失败只占了很少的比例，大部分失败和成功的企业都认为根本是因为他们是否持续对产品进行了创新造成的。现在，无论是国家，还是企业都在提创新，但是，在具体的工作中，则始终没有提出一个创新的主导群体，我认为，在企业中，创新的主导群体非产品管理者莫属。这是由两个方面的因素决定的： （1）市场环境：我们不可否认，现在的市场竞争本质就是企业综合资源的竞争，但是，企业资源的有限决定了企业必须开展“以市场为导向”的产品生产才可以，因此，产品的创新从这个角度来说，本质上就是对用户需求的创造性满足。而这个满足需求的过程，肯定是由产品管理者来主导的。（2）职责定位：产品管理者在企业中的根本工作，说白了就是“让企业持久的盈利”，而其它的工作职责都是为此服务而已，持久盈利靠的是什么？靠的就是对用户需求的最大满足，在企业中，谁是对用户需求最了解的，唯有产品管理者。因此，企业的发展靠创新，创新的主导靠产品管理者，创新的方向不可脱离市场的需求，企业的发展必须依赖产品的创新，这是相辅相成的，而产品管理者是作为企业和客户的桥梁，其作用可想而知。3）自我管理能力如果把产品管理者的自我管理能力浓缩到一天的工作中的话，就是“制定计划－>执行计划－>验证计划－>修正计划－>新计划”这样一个过程。不可否认，产品管理者的工作过于繁琐和杂乱，甚至会有许多本来和自身工作无关的事务来干扰自己正常的工作，这个时候，自我管理能力的高低就会直接影响到个人工作的成效，或者这么说吧，就是产品管理者在日常工作中能否承受得住各种各样的诱惑而不会偏离方向。计划的实现根本在于方向的不偏离和坚持，而个人能力的高低其实并不起到决定作用，在产品管理的日常工作中，其实就是“一个计划接着另一个计划”的制定、执行、验证、修正和制定新的计划，而在这日复一日的工作中，各种诱惑随处可见，作为产品管理者，你能保证每天知道“说什么、做什么、怎么做”吗？这就是自我管理能力，简单的说，就是要求产品管理者“该说的说，该做的做”。
再来看第二个素质：管理知识。随着市场环境的变化，产品管理逐步成为一门新的管理学科，在这个逐渐形成的过程中，融入了许多其它学科有价值的思想，作为产品管理者来说，在职业技能上，除了本身的产品管理技能外，还要学习许多交互学科的管理知识才可以。因此，现在的产品管理者已经被赋予了新的内涵在里面，越来越多的企业开始把产品管理者提升到“一人之下，万人之上”的地位，这种期望就要求产品管理者必须具备全面的管理知识才可以，否则，“没有权利的小 CEO”将永远不能成为“真正的 CEO”。我认为，除了必备的产品管理技能外，产品管理者还需要具备的管理知识应该重点包括：1）战略管理知识2）项目管理知识3）时间管理知识4）团队管理知识这四项管理知识是和每个产品管理者都息息相关的，或许这四项管理知识不会直接影响到具体的工作，但是，它们会通过影响产品管理技能而影响具体的工作，因此，这四种知识是否具备将会间接影响到本职工作。1）战略管理知识 许多产品管理者可以知道一年内要做什么，但是，如果问到“你知道 3－5 年内要做什么吗？”，我想，所有的产品管理者几乎都会摇头了，并且会说“那不是我要考虑的”，那么，什么才是你要考虑的呢？需求分析？产品定义？还是销售支持？没错，这些都是你该考虑的事情，但是，你即使把这些都做的非常好了，在这些方面的能力也都非常强了，你充其量还是一个“将才”，而不是“帅才”。为什么这么说呢？首先，“战略”是什么？简单说，战略就是“方针”，就是“方向”，就是“思想”，具体到产品管理工作中，就是说，作为产品管理者，你是否对产品的长期发展有足够的思考，是否知道5
年内产品的走向，是否明确 5 年内的问题和机会都是什么。战略不是虚无的东西，可能不够具体和现实，但是却是指导你进行每一步工作的基础，而作为国内的产品管理者，无论在现实工作中是否去做战略规划的工作（真正的产品管理者是必须去为企业做产品战略规划的），都必须具备这样的知识。2）项目管理知识产品从过程上看，其实就是由一个项目阶段加一个项目阶段组成的，就是说，产品管理者负责的是过程，这个过程在开始之前是无法用时间来界定起始的，而项目管理者负责的是阶段，而阶段则是可以在开始之前就界定出起始来的。由此可以看出，作为产品管理者，在产品管理工作中，如果用“天”来作为工作计时单位的话，其实每天的工作就是泡在某个具体的阶段项目中。做市场调查，对于市场部门来说是一个项目，需求定义，对于产品部门来说是一个项目，产品研发对于研发部门来说，同样也是一个项目，就是这样众多的大大小小具体的项目构成了一个产品项目，而多个产品项目则构成了产品过程。因此，从这个角度来说，产品管理者其实就是在做着一个“知头不知尾的特殊项目”，而项目管理中需要的各种知识和技能同样适用于此，主要包括：.制定项目计划.评估项目风险.争取项目资源.管理项目团队.协调项目问题.控制项目进度.?? 
因此，产品管理者熟悉掌握一些项目管理的知识和技能，首先是对现实的工作有着非常积极的作用。3）时间管理可以这么说，产品管理者除了做必要的产品战略规划外，几乎都是被大量的和产品有关的日常事务所充斥，但是，毕竟一个人的时间和精力有限，如何在有限的时间内尽量多的完成这些工作，这就涉及到了时间管理的知识和技能。在时间管理中，有两个最重要的概念：效率和效果。效率是指能过产出、不会浪费时间的能力；效果则是能够针对正确的事情排序，以及进行工作的品质。也可以这么说，时间管理的目标就是在“效率”和“效果”上达到最适合的平衡。 现在几乎所有的产品管理者都在扮演“消防员”的角色，到处救“产品的火”，一天下来，累的要死，但是效果却不尽如人意，还往往把重要的事放在了一边，被高层认为是“既没有效率，又没有效果”。因此，要改变这种情况，强大的时间管理技能是必不可少的。4）团队管理产品管理者通过他人来完成绩效，这点毋庸置疑，这里的他人就包括了所有和产品过程有关的业务部门，通常会包括市场部门、技术部门、生产部门和销售部门。这种职能和业务的双重角色团队，可以想象，这种管理难度对于产品管理者来说是多么大的挑战。而恰恰在这个团队中，产品管理者又没有必要的管理权力，如何管好这个精英云集的团队，这是最大的问题。正如同一支都是大牌的球队往往成绩不是最好的一样，产品管理者是否有足够的团队管理技巧，直接决定了产品产出的质量。因此，在没有直接权利的前提下管理好这个产品团队，没有优秀的团队管理经验是根本无法胜任的。
最后看第三个素养：核心能力。核心能力包括：1）产品规范管理2）产品需求管理3）产品项目管理4）产品生命周期管理5）产品品牌管理本来我是想着一一给周扬介绍的，但是转念一想，这些内容如果不结合实际案例的话，是不太容易让新手明白的，因此，我就对周扬说，“这些我会做成详细的培训内容作为咱们部门对产品经理核心能力提升计划（突发奇想而来的，名字当然也是现起的）的一部分的，我考虑咱们应该有这样一个计划来尽快让到岗的产品经理提升自身的技能。”“嗯，这个什么提升计划好，其实咱俩的招人原则是一致的：招一个有潜力的人要比大价钱挖一个人来更有长远意义。好，就这么定了，你看是等人都到位了再培训还是来一个培训一个，我看还是等人都到位了再培训吧，一锅就烩了。”“英雄所见略同，正好我也准备准备，你看刘宇~~~？”“既然你这么极力推荐他，我相信你的判断，再说你这个提升计划，我也相信会起到作用的，你去和刘宇沟通一下，如果没什么问题，周五就入职，正好周五咱们碰个头，还不耽误下周的工作。 ”妥了。周扬说完，起身离开办公室，临出门的时候，扭过头问我：“刘宇真的和你没啥个人关系吧？不是你家亲戚吧？公司欢迎有能力的人加入，但是却非常厌恶以权谋私，任人唯亲的！”看这帽子给扣的，于是，我挤出一脸的委屈相，“你放心好了，要不我把我家家谱拿来你看，我绝对是出身清白，历史干净，态度端正，一心为公之人!” 第二章>第九问：提升-产品经理的知识结构是什么？
饭不能乱吃，话不能乱说。一个人随口说出的一句话，可能自己说过之后就忘了，但是听的人可能会记住并要求你按说的去做的。对于父母来说，当孩子可以和你用语言交流的时候，千万记住，不要轻易向孩子承诺什么，如果承诺了，做父母的就要做到，否则孩子对你的信任会逐渐减少。对于领导来说，当你需要激励员工完成某个目标的时候，千万记住，目标完成后一定要兑现自己的承诺，赏罚分明，这是作为一个领导最起码的道德标准，否则你就别指望还会有人真心为你效力了。对于下属来说，当你为了应付某个突发的事件而提出一个建议的时候，千万记住，建议不能只停留在口中或者纸面上，一定要竭力去完成，否则饭碗不保是小事，以后你就很难在这个圈子里混了。我现在属于第三种情况，昨天为了应付周扬的问题，随口编出了一个“产品经理核心能力提升计划”的名词，虽然我相信周扬到现在可能还没记住这个计划的全称，但是我知道，他一定记住了是我提出的这个计划，这个计划是为了让新入职的产品经理能够迅速提高技能，当然，按照谁提出谁执行的原则，这个计划的落实也毫无悬念地落到了我的头上。不知是祸是福。周扬倒是没有像以前一样催我尽快完成，但是人就是这么奇怪，当别人催你做事的时候，你通常会不紧不慢地做，但是当别人不催你的时候，你反而会上赶着做。今天一来公司，我就琢磨着如何制定这个计划。后来我仔细一想，这个计划主要就是给周扬看的，如果你写一大堆意识流的东西，他肯定会晕掉的，干脆就直奔主题，直接说明产品经理应该具备的知识和技能，也就是要告诉产品经理应该必备的知识结构是什么。以下为我撰写的产品经理知识结构目录。该图表用 Mind manager7 完成。周扬在看完这个结构后，瞪着眼睛看了我半天，然后缓缓地对我说：“产品经理难道需要这么多的知识和技能吗？虽然以前你和我说过产品经理应该做什么，但是我真的没想到细化出来竟然有这么多，你知道我现在在想什么吗？”“想什么？”“我在想现在国内有多少产品经理符合这个要求？”“实话实说，几乎没有。现在的情况是有知识的不具备技能，因此这些人只会说，而有技能的又缺乏体系的知识，因此这些人只会做，但是从我个人的期望来说，我是希望中国的产品经理不但具备完整的知识体系，而且还具备优秀的执行能力，当然了，这其实本来就是产品经理应该具备的职业素养，只是国内这块刚刚起步，还需要时间去发展。”“那国外的情况呢？你了解吗？”“据我的了解，其实也不比国内好太多，就拿美国来说吧，虽然产品管理发源于美国，但事实上即使到现在，美国大部分的企业在实施产品管理上也处于和中国企业差不多的情况，抽时间我给你看一份美国关于产品经理的调查你就知道了，为什么我们总感觉美国的产品管理比中国发达呢，原因有二：一是中国的大部分企业似乎有一张天生的自卑感，尤其在高科技产业，几乎形成了一切指挥听国外的情况，似乎中国人，中国企业就天生不是搞这块的；二是因为在国内宣传的无非就是那么几家知名的世界级企业，像什么宝洁、IBM、微软、通用等，等宣传的多了，就会让人感到好像美国的企业都和这些大企业一样的，这就如同北京、上海并不代表整个中国一样。”周扬没有说话，似乎在沉思什么。我继续道，“中国的企业应该借鉴国外的先进经验，但是绝对不能照搬和模仿，要知道，管理不是学出来的，而是实践出来的。”周扬看着我，依然在沉思。我不知道他在想什么，我索性就放开了说：“在我看来，再精雕细琢的理论，也比不上一次粗糙的实践。作为中国企业和中国的从业者，我们可以学习国外先进的理念，了解国外的发展趋势，但是绝对不能盲从，最终的眼光还是要落在自己的国家，自己的企业身上，实事求是，这是我一直以来坚持认为产品经理最需要必备的态度之一。中国人有时候太不自信，这种不自信直接导致造就出一大批不自信的中国企业，言必谈国外成为他们的一种常态。”我还要继续往下说，周扬打断了我，“阿泡，我明白你的意思了，今天就到这里吧，我还有些事要出去一下，你这个知识结构很不错，就按照这个准备吧。”说完，就起身离开了办公室。又剩下了我一个人，说实话，我现在的脑袋比较乱，不知道刚才那番话是不是对他产生了不好的印象，我知道，他是一个不喜欢听虚的，而喜欢实干的人，而刚才的那番话在我看来则显得太虚了。晚上回到家后，我刚挂上 QQ，就看见周扬的头像在闪动，状态是离线。我打开聊天窗口，上面是他给我的留言：阿泡，早上的交流给了我很大的触动，在成立产品部的时候，按照公司的意思是参照 XX 公司（行业内一家知名的美国公司）的架构来构建产品部，公司并不希望在构建上花费太多的精力，但是你的话让我感觉到，公司这样做的风险太大，因为我们并不知道这种结构是否真的适合咱们公司，尤其是当这种结构出现问题的时候我们甚至无法知道如何去解决，因为这种结构就不是我们根据我们的实际情况构建出来的，我们永远只能看到表层而看不到本质，即使不从产品管理的角度看，从技术的角度看，任何只看到表象的决策和行动最终都要交纳高额的学费。因此，我决定向公司提出一定要在建立适合自己的产品管理体系上多下功夫，我要向他们说明，产品管理体系的建立不是成立个产品部，招几个产品经理就 OK 的了，需要做的工作太多了，不怕你笑话，早上和你交流之前，我还一直是抱着这样的想法在规划产品部的发展呢，呵呵。这段时间我们可要忙了，你不但要和我一块来构建产品部，建立公司的产品管理体系，而且还要负责公司的 V 产品线，这条产品线是公司最重视的产品线，公司大部分的收入都来源于此，需要什么资源，就和我说，我在具体的工作上帮不了你，但是去争取我们所需的资源我会责无旁贷的。希望我们能一块把事情做好，呵呵。
不知为什么，在看完了他的留言后，我心里突然涌起一种感动，这种感动既有我对他的钦佩之意，也有我体会到的他对我的信任之心。现在许多公司都在讲要建立和谐的工作关系，什么是和谐的工作关系，我觉的很简单，就是十六个字：求真务实，求同存异，互信互敬，风雨同舟。我感觉到我现在体会到了这种关系，这是我工作以来所没有过的。毫不夸张地说，我现在有了一种“英雄相见恨完”的感觉。在下 QQ 的时候，我也给他发了一个表情：第二章>第十问：冲突-产品经理是“通”才还是“专”才。
周五，刘宇到岗。我协助郭姐姐把一切需要走的流程，一切需要办的手续都搞定后，我和刘宇坐在办公室等着周扬来开第一次部门会议。当然，我不知道以前我俩在办公室的交流算不算部门会议的范畴，如果算的话，应该是公司会议史上最小的会议了。不一会，周扬来了，一脸的愁容，不知道又为什么事发愁呢。见了刘宇，打了个招呼，其实他俩也见过的，只不过那个时候刘宇还是求职者，周扬也只是出于招聘的要求简单和他聊过一些，就和他对其他面试者一样。周扬不是那种摆架子的人，但也不是那种人来熟的那种，总体来说，他是一个没有架子，不怎么会说话的人。因此，三人碰头会的开场白还得我来。“热烈欢迎刘宇同学加入 XXX 公司产品部，正式成为产品部一员。接下来请产品部的周经理（事实上，我一直在想如何定义周扬，直呼其名只能是熟人之间，叫老大又显得过于随便，毕竟是新员工欢迎仪式，因此，还是叫周经理较为合适）介绍产品部的概况。”周扬笑了笑，“我先申明一下啊，只要咱们这个办公室的门一关，叫我老周就行了，咱们没那么多客气的，咱们产品部今年刚成立，连雏形都算不上，反正现在就是咱们三人，按照部门的规划，最终会是六个人的编制，我、阿泡、刘宇、还有两个产品经理，再加一个产品助理，公司对于产品部的定义很清楚，就是产品部要成为公司产品发展的火车头和发动机（我心想，这不是一个意思吗，发动机肯定是在火车头里呀），我理解的意思就是以后公司的产品方向就由产品部来负责了，因此呢，我觉的咱们是重担压于身，做好做坏就看大家能不能一起努力了！好了，我就说这么多，安排一下工作，阿泡负责公司的 V 产品线，刘宇呢，就负责公司的A 产品线，刘宇要是有什么要详细了解的，可以问阿泡。”周扬说完，看了看表，“好了，也差不多该吃午饭了，咱们中午聚个餐，算是一个欢迎仪式吧。我请客！”我心想，我入职的时候就没这待遇，不公平呀。“也算是给阿泡补上”，周扬边说边往外走。中午饭很简单，四菜无汤，一人一碗米饭，但是菜都是硬菜，属于一般打工族午饭几乎不点的那种，我暗暗算了一下，光这四个菜至少就得干掉周扬小 200，不过谁让他是领导呢，挣的也多，让他偶尔破费一点也是情理之中的。因为都是硬菜，上菜的时间就稍微长了一些，我们边等边吃边聊，周扬依然点了一支点8 的中南海，我依然是不抽点 8 的中南海，刘宇也表示他从不抽烟，谁知道这小子是真的还是故作矜持呢。领导请客，又是工作时间，并且刘宇也是刚刚加入，因此，可谈的话题就大大缩小了，在聊了一些关于行业内的新闻后，话题自然而然就转到了产品管理上。周扬提了一个问题：“产品经理应该掌握各个方面的知识和技能，但是通常又很少亲自去做，例如，一个能力再高的产品经理也不可能说服一个很普通的程序员去如何编写代码，是不是可以这样认为，产品经理最终的样子应该是‘样样都懂，但样样都不精’，属于‘大而全却不精’的那种职位？” 刘宇是那种不会掩盖自己观点的家伙，想什么就说什么，周扬话音刚落，刘宇就开始发表自己的观点。“我认为产品经理就是要把自己磨练成一个通才，因为产品经理要面临的工作很多，所需的技能和知识也很多，一个产品经理不可能把这些技能都精通的，一个技术转型的产品经理经过锻炼可以具有一定的营销知识，但是永远不会超过一个每天工作在一线的销售人员，我记得以前我做产品助理的时候，每次和市场讨论产品，都是心惊胆战的，因为市场方面的知识毕竟不如人家，经常是被对方顶的一愣一愣的。因此，无论是从职位要求，个人能力还是工作特点来看，产品经理都应该是一个通才。”他说完，又歪着脑袋想了想，确定逻辑和思路都对后，才又肯定地点了点头， “我认为就是这样。”周扬看看我，意思是发表一下你的看法。看来菜一时半会是上不来的，就说说我的看法了。“通才”还是“专才”，这本来就不应该是一个对立的关系，正如物理中的“光的波粒二像性”一样，这个世界上并不是绝对的“是”和“不是”的关系，关键在于找到我们理解这个问题的基点。一说到“通”，就似乎和“专”一点关系也没有，一说到“专”，就似乎根本不应该在“通”上有所提升，我认为这样理解是片面的。先来说“通”，通给产品经理的认识就是“广而泛”，“广”就是涉猎的东西要多，懂得的知识要多，而“泛”就是对于这些知识只需做到浅显了解，适可而止即可。（我不知道这是谁定义的，或者说是那个人是这种论调的发起人，如果我要知道，肯定会好好地骂他一顿，往轻了说，这种论调让产品经理们对于知识的获取不再那么关注，往重了说，这让许多朋友背上了心理包袱，似乎只要深研究一些知识就不再是产品经理了一样。）那么，我们要了解的知识有什么呢？这个谁也说不清楚，但是可以基本划一个范围，就是“和产品有关的各种业务知识”，这就多了，例如对于食品行业来说，产品经理不但要懂食品本身的业务知识，例如原料、配方、生产工艺等等，还得懂各种食品标准，国家规范等，再比如互联网行业来说，产品经理不但要懂互联网产品的特点，例如采用的商业模式，产品业务流程等，还要懂一些 UE、UI、程序上的知识。总之一句话，所有有助于实现产品目的的知识，产品经理都需要了解和熟悉。这句话的重点在“目的”上，产品的目的是什么，不就是到市场上实现交换，一方面用户通过交换，获得使用价值，另一方面，企业通过交换，获得收益价值。基于这个目的的实现，产品经理要了解的知识谁能说是仅仅限于产品本身或者是更小范围的技术实现手段上的知识呢？尤其是在许多互联网或者软件企业中的产品经理，动不动就以自己没有一定的技术背景而感到自卑，似乎互联网产品和软件产品就是完全依靠技术来实现最终目的的，真不知道这是企业的问题还是产品经理个人的问题。只要是企业，就必然遵守市场的基本规律，就是通过商业运作实现产品的最终交换。如果一个产品经理说我从来不考虑这个问题，那么，我只能说要么是你的这个行业不够成熟，要么就是你做产品经理不够成熟。好，说完了产品经理应该“通”的知识，再说说产品经理应该“专”什么知识。产品经理应该在那个方面“专”呢？ 技术层面的知识？销售方面的知识？渠道方面的知识？还是产品设计、规划方面的知识呢？都不是，以上说到的这些还都是“通”的知识范畴，产品经理要“专”的知识应该是“产品管理”方面的知识。这才是产品经理的本行，才是产品经理赖以生存的知识基础，才是产品经理做好工作，体现自我价值的前提。产品管理有知识体系吗？当然有了，任何一个岗位都必然有一整套体系的理论作为发展的基础，大家可以想一下，是不是这个样子。但是必须承认的是，产品管理这个岗位的理论体系的发展严重滞后，影响了这个职位的规范化和职业化。经常出现的情况是“有岗无人，有人无岗，有岗无责，有责无岗”，企业用的不顺手，自己做的也不痛快。但是，我们并不能就此放任自流，或者放弃产品管理岗位的要求而变相使自己的角色发生变化。（关于产品经理知识体系的内容请参阅第九问。）产品经理是一个对知识海纳百川的职位，但是海纳百川不是我们的目的，而是一种方法，根本的目的还是使我们自身的产品管理能力“又红又专”，这才是我们最终要得到的。我简单做个总结，目前产品经理在“通”和“专”的认识上有三个普遍存在的问题：1、喧宾夺主该专的不专，该通的不通，比如说吧，许多互联网的产品经理往往容易限于对功能和 UE 的一味追求中，认为只要把这些做好了，产品就一定能成功，经常看到许多朋友对某个新出来的产品功能评头论足，对商业模式高谈阔论，我只想问一句：这有助于实现你的产品目标吗？能为客户解决问题，能为企业带来收入的模式就是好的模式，我们的思路应该是“Delivercusto
mervalue,notproductfeatures”。因此，即使你 UE 知识再丰富，再精通，程序水平再高人一等，也无法决定你就是一个合格的产品经理，这些知识才是真正需要适可而止的，要想做产品经理，改变思路，一切从头开始。2、取长补短本来挺有希望，思路也有了，但是就是做事太被动，经常受到其它业务部门的诱导或者压力，把个人有限的时间用在学习一些用处不大的知识上。有一次，一个朋友问我，“哪里有培训《axure》这个软件的地方”，我很奇怪，第一，软件就是用的，本身这个软件也不是太复杂，边用边学也就可以了，第二，这是产品经理应该重点学习的技能吗？我很诧异。在以前的公司，我还曾经看到一个产品经理有时间的时候就抱着一本《程序员入门》的书在看，我很同情他，一个毫无技术背景的人读这样一本书，简直是要了亲命了。产品经理的长处在于对产品的统筹规划、全局策略和全面把握，在这些知识上多下些功夫才是王道，千万不要拿自己本来就不懂的知识来折磨自己。3、以偏概全IT 的产品经理多以技术转型为主，FMCG 的多以销售转型为主，不可否认，有这样的职业背景对做产品经理是有很大的益处的，但是同样也必须承认，技术、销售眼中的产品和产品经理眼中的产品，完全是不一样的，产品经理眼中的产品是最大范围的定义。 因此，即使岗位转型了，但是思想还没有转过来，那么，在接下来的工作中，谁又能保证你对产品管理能够有一个比较完整的认识呢？既然对产品管理的认识都不会完整，谁又能保证你在学习知识的时候是全面的呢？就我目前看到的情况，许多产品经理朋友都是带着对产品和产品管理的固有惯性思维在开展工作，当然，现实中也出现了很多问题。综上所述，总结一下，对于产品经理应该是“通”还是“专”，我的观点是：产品经理的“通”只是方法和过程，“专”才是方向和目的。产品经理的“通”应该是业务知识上的要求，“专”则是职位专业上的要求。产品经理应该是既“通”又“专”的真正复合型的人才才对。我的一番大论都说完了，菜竟然还没有上，不过周扬和刘宇都没有像刚才那样不停催菜了，周扬没说什么，而是又点了一支烟在抽，我知道，一旦他进入这个状态，肯定是在思考了什么了，有时候不得不佩服搞技术出身的，很小的一个细节就能引起他们一连串的思考。而刘宇则在想了想后，摇头对我说， “我不太同意你的看法，你所说的要求恐怕没有人能够做到，我认为‘通’和‘专’只能选其一。”刘宇的反对并不出乎我的意料，确实是，我现在也无法举出一个现实的案例来佐证我的观点，毕竟仅仅只是意识层面的，如果没有成功的案例，要说服人确实有点难。我点了点头，表明我接受他的反对，不过我暗自对自己说：阿泡，你的压力又大了，表明自己的观点虽然重要，但是印证自己的观点才更重要。希望你能够成为一个成功的案例。没有想到，欢迎午餐成为了辩论会，第一次的聚餐就在观点冲突中结束了。不过，我越来越觉得我选择刘宇是正确的了。 第二章>第十一问：小娟-产品助理应该做些什么？
今天刚进办公室，就看到在最前面的那个工位上坐着一个年轻的女孩，因为工位的挡板有些高，只露出半张脸，相貌中上，但很秀气，透着一股活泼和可爱，一看就是刚入职场不久的 freshman，因为那她和郭姐姐一比就知道了，郭姐姐透出的是一股职场女性的气质，而她透出的还更多是学生的气质。总之，这个女孩子是那种单纯、上进、不太深谙职场的那种，一句话，菜鸟。相信我，我阿泡自认为看人还是非常准的，尤其是女孩。就在短短的几秒间，我就对这个女孩做出了判断，我问她：“你找周扬吧？”为什么这么问呢？因为现在产品部就三人，周扬、我、刘宇，我刚来不久，在公司内自然没有什么太多熟人，尤其是熟悉的女孩（郭姐姐除外），刘宇就更别说了，厕所我还得指给他在哪里，那就肯定是找周扬了。“你是阿泡哥吧，我是产品部新来的助理小娟，去年刚毕业，以后还请阿泡哥多多帮助。”说完，向我露出甜甜的笑。慢点，先别叫阿泡哥，什么，产品部新来的助理，小娟，这都谁和谁啊，谁招来的？正乱着呢，周扬拉着一个推车进来了，直冲我招呼，“阿泡，帮忙把小娟的电脑装起来。”看我在哪儿发愣，赶忙介绍说：“这是小娟，以前是技术部的助理，一直配合我工作，主要就是做些文档整理，人员协调和事务性的工作，咱们不是需要一个产品助理吗，我考虑着这个职位就不用外招了，直接把小娟调岗过来就可以了，我觉的有几个好处，第一，小娟以前是做助理，现在也是做助理，工作上能够很快适应，第二，她对其它部门都很熟悉，以后有什么需要部门沟通的事情小娟就能完成，第三，产品部要是都是男的，你不觉的很单调吗？”小娟听到了，狠狠地瞪了周扬一眼，这当然没逃过我的法眼，80%，周扬和小娟的关系不一般。因为瞪的虽狠，但是眼睛中流露出来的却是“无所谓”的味道。这个时候，刘宇也来了，我发现这小子就是一个不懂风情之人，这么秀气的女孩子站在这里，竟然只是笑一下，打个招呼就整理自己的工位去了。七手八脚把小娟的电脑装好，周扬站在办公室的中间，清了清嗓子，“各位同学，现在隆重向各位介绍产品部的新同事，小娟！”反正我总觉得他在说小娟名字的时候，总是那么羞涩中带有一丝激动。其实这个主要就是给刘宇说的，刘宇还是不温不火，站起来和小娟说了声“你好”，笑了笑就又坐下去了。“阿泡，按照规矩，新同事来还是你抽个时间给做个简单的部门培训”，周扬和我说。还新同事呢，小娟在公司的时间比我还长呢。“阿泡哥，谢谢你了啊，我什么都不懂，以后还得多麻烦你了。”小娟还是笑嘻嘻地说。我就是这样，一般不会拒绝人，尤其是女孩子，因此，没少给自己增加额外的工作。早上没什么事，周扬说了，只要办公室的门一关，大家自可以随便一点。 周扬点了一支烟爬在窗口上抽，他以前都是直接坐在椅子上抽的，有时候抽的尽兴了还把双脚放到桌子上，今天这是？明白了，他当然舍不得让小娟吸二手烟了，但是我和刘宇就没这待遇了，看来男女还是不平等呀。刘宇则是在研究他负责的 A 产品线下的产品，自己做了个表格，把每个产品的研究结果分门别类地都记录了下来，这小子还是满上路的。小娟在干什么？其实不用过去看（当然我也不敢过去看）也知道，从她脸上时不时微笑一下就知道不是聊 QQ 就是上开心网呢。看看大家都很忙，我也不好意思瞎转了，坐在工位上想着培训小娟的内容。中午照旧，大家一块凑份吃了饭，小娟没掏钱，周扬说女孩子应该得到优待，我鄙视他。饭后，我照旧爬在桌子上小憩，周扬又不知道去哪里了，刘宇简直就是个工作狂，还在那里写写画画，小娟还是咧着嘴不时笑一下，可能是周扬不在场，又是午休时间，她就更放公开了，时不时还发出“哈哈哈”的笑声。产品部算是没法待了，觉都不让人睡了。等我睡的差不多了，眯眼扫了一圈，周扬还没回来，刘宇还是那样，就是桌子上多了一瓶王老吉，看这火上的，小娟可能已经进入工作状态，在键盘上不停地敲着什么。“小娟，会议室，简单聊一下产品助理的工作。”我对她小声说。产品部的会议室很小，如果产品部人员都到位后，我估计要是开全体会议，总得有人站着才行。小娟依然很认真地带了一支笔，一个本，打开本，认真地等着我对她的谆谆教导。太严肃了吧，我有些想笑，但是忍住了。“其实产品助理的工作不是太复杂的，就是有些枯燥，你先说说你以前做技术部助理的工作都有哪些？”“嗯，嗯，其实工作都是那么多，整理整理部门的资料，管理一下部门的各种文档，协助周扬协调一下和其它部门的关系，根据安排召开部门会议并做会议记录，要是有人入职或离职我要帮着完成流程，还有，嗯，就是一些琐碎的事情，例如聚餐安排，生日活动什么的，反正就是除了不涉及技术的工作我都做。”小娟说完，紧张地看着我，生怕说错了什么。“很好，培训结束，产品助理也干这些工作。”我说完，假装起身要走。小娟当真了，傻楞着坐在那里看着我，一脸的疑惑。“哈哈，忽悠你的”，我大笑着和小娟说，笑完才想起这个玻璃隔出来的会议室不太隔音。果然，透过玻璃模模糊糊看到刘宇在往会议室里看，虽然看不到他的表情，但是我能猜出他的表情肯定是疑惑加不满。“其实助理的工作都差不多，大部分都是事务性的，很繁琐但是不复杂，但是咱们产品部对产品助理的工作的定义不是这么简单，我想你肯定也不想一直做助理的工作吧？”小娟坚定并且肯定地点了点头。“这就对吗，因此，现在做产品助理是为了以后做产品经理，做了产品经理是以后为了做产品部经理，做了产品部经理是以后为了做 CPO，做了??”，我发现和小娟说这些，一是太远了，二是她连产品管理是什么都不知道呢，，说了也是白说。我清清嗓子，继续说：“简单来说，产品部定义的产品助理就做三类工作：1、数据整理工作：主要的工作就是收集各类和市场、产品、客户、竞争对手有关的数据，并且对这些数据进行有效的管理。 2、文档管理工作：因为产品部的产出基本上都是各类文档，因此，必须有一个统一的入口和出口来管理，这个工作就是产品助理来负责的。3、事务性工作：这个就和你在技术部的工作差不多了，咱们人少，没那么多聚会生日什么的，主要的工作就是和其它部门沟通，组织部门会议什么的。”“可是我不懂什么数据整理的工作呀？”小娟有些担心地说。“这个没事，做几次就知道了。”看来她已经开始幻想新工作可能带给她的兴奋了，其实我也知道，这种工作并不比事务性工作能强到哪里去，主要是枯燥，关键是认真。收拾桌子的时候，小娟问我：“阿泡哥，你说我做一段时间产品助理后，能做产品经理吗，周扬对我说，产品部大有前途，产品管理大有可为，我听了他的话才同意调过来的。”这个问题确实不好回答，说“是”吧，事实上，产品管理岗位是不断淘汰的，能升为产品经理的产品助理也仅仅是百分之 20 左右，如果说“不是”吧，那不是打了周扬的嘴巴，关键是伤了小娟的信心，这我可担当不起。“嗯~~~，你看刘宇，他不就是产品助理上升为产品经理的，他就是你的未来”，我最后还是想了想，不能直接说“是”或者“不是”，把刘宇拿出来做案例是最好的方法。小娟乐呵呵地出去了，可能是刘宇听见我说他的名字了，问小娟：“叫我呢？”“没有了，阿泡让我向你学习呢！”刘宇一脸的茫然，我偷笑。可能是这次交流给小娟的感觉很不错，周扬也知道了结果，下班出门的时候，他笑着说：“听小娟说你培训的很好，让她一下子知道了自己的责任，有了方向。”我故作冷静地说，“没什么了，关键是小娟底子好，一说就明白了，其实这种工作还是要实践中体会的，对了，你是不是和她关系不一般呀，要不不会这么关心吧？”周扬嘿嘿笑了笑，毫无疑问了，要么是两厢情愿，要么是一厢情愿，不过看这意思，多半是一厢情愿居多。“其实我早就看出来了，还说让别人不要任人唯亲，结果自己先拖家带口过来了，不公呀！”我嬉笑着对你周扬说。“我踢死你！” 第二章>第十二问：战略-产品经理应该知道的产品战略矩阵。
先甭管人数够不够，反正产品部的三类岗位是都有人了。产品部经理：周扬。产品经理：我和刘宇。产品助理：小娟。人可以继续招，但是工作则应该像个样子开始开展了，否则我们交待不了周扬，周扬交待不了公司。“公司开了个会，就是针对咱们产品部的，会议的精神是??”周扬很严肃地对在座的每个人说。小娟还是习惯地拿出之笔准备记录，我和刘宇则盯着周扬，听听公司对产品部又有什么样的要求。“小娟，不用记，很简单，就是一句话的事，公司说了，随着公司产品的逐渐增多，需要重新对产品线进行规划，要让公司所有的业务团队都清晰的知道公司的产品线是什么、产品有哪些，产品组合是什么，以及每个产品的生命周期都是什么，反正，尽量能够做到详细且易懂，全面且精炼。就是这么个事，大家说说自己的想法吧。”沉默。周扬又催促了一下，然后又是沉默。沉默也是情理之中的，小娟肯定是说不上一点的，刘宇可能懂一些，但是按照他的风格，没有足够的考虑是不会轻易发表意见的，他应该是在想，周扬虽然对公司的产品都很清楚，但是要是让他从产品管理的专业角度来看这个问题似乎也是有些强人所难了。毫无疑问，第一个发言的应该是我了。沉默结束。“我认为我们首先应该定一个思路：1、先归纳出目前公司所有的产品，不管是上市的还是研发的，或者是规划中的。2、根据这些产品的某些特征对产品进行分类，形成产品线。3、评估每个产品所处的 PLC 阶段，为进一步制定产品策略奠定基础。4、评估产品之间的关系，找到产品之间的组合关系。5、最后形成一个文档，就是产品战略图（PST）。我觉的按照这个思路应该能搞定这个事情。”又沉默。过了一会儿，周扬问，“其它人有没有别的看法？”刘宇和小娟抬头看我，然后又看周扬，意思是就按照阿泡的思路做吧，与其坐在这里干想，不如先按一个思路尝试一下。开始分工。小娟自然而然是去整理公司的产品档案，因为在技术部待过，对于整理这些产品档案是手到擒来。刘宇则对小娟提供的产品进行分类、评估每个产品的 PLC 和关系，具体标准由刘宇先来考虑。我则开始准备 PST，看用何种方式能够达到公司要求的标准。周扬似乎没什么要做的，于是被我们安排去解决后勤问题。中午饭是在办公室吃的。 我也没休息。大概 4 点左右的时候，刘宇把他整理出来的东西交给了我，说实话，刘宇干活真是没得说，认真，有想法，但是就是缺乏一些整体思考的能力，当然，这也和他以前的工作有关，毕竟产品助理还很少能够全面接触一个产品的全部过程。文档写的不错，内容很详尽，并且在他认为是自己观点的地方都加了注释，说明自己为什么会这样想，这点我是需要和他学习的，我一直认为这样做太麻烦，哪个地方不明白了直接问我就好了。目前公司的产品情况大致如下：13 个产品，由好几个项目团队在负责，重点的产品是一个专职的团队来管，非重点的产品则是一个团队管好几个，一直以来，产品要做什么，都是市场部提一些需求，然后技术部就直接完成设计文档就开始开发了。其实也划分过产品线，但是后来就出现问题了，一个软件，功能应用是一样的，但是就是应用的平台是不一样的，因此两个平台的开发团队就开始推了。反正一句话，公司遇到了所有在产品多起来以后的公司遇到的问题。因此，尽快理清产品线索，成为公司的第一步。有了数据的支持，这个工作就好做多了，不出一个小时，我的 PST 就完成了。
从这张 PST 中就能够很容易地表示出公司产品的所有信息。1、最底部的浅蓝色区块表示的是公司所拥有的产品线。具体如何划分产品线根据公司的情况而定，可以根据用户群特点，地域特点，消费特点，收入特点等因素来划分，我们是根据产品的应用方向来划分的。分为四条线：V 产品线（阿泡负责的）、A 产品线（刘宇负责的）、I 产品线和M 产品线。2、每个产品线垂直向上的深蓝色区块表示 PLC 的五个阶段：预研期（有些观点不把这个阶段作为PLC 的阶段，我建议还是算进去的好）、引入期、成长期、成熟期和衰退期。3、中间的绿色区块集合表示产品关系和组合。4、每一个绿色的区块就是所在产品线下产品的位置。这样，产品经理最关注的四种产品管理形式：产品线管理、产品组合管理、产品管理和产品生命周期管理都明确的体现在了这个图上。我给他们介绍完后，看他们还有些不明白，于是就给他们举了一个例子。例如，我们从这张图上看出了什么？1、公司共有四条产品线。2、P1 属于 A 产品线，P2 属于I 产品线。3、P1 和 P2 都处于 PLC 的成长期。4、P1 和 P2 是形成了一个产品组合。那么，这些信息对于产品经理来说有什么作用呢？1、可以知道自己负责的产品或者线，方向有了。2、可以知道每个产品的生命周期阶段，知道了生命周期阶段，就知道这个阶段的产品具有什么样的特点，应该采用什么样的营销策略。3、可以知道产品之间的组合关系，这样在规划产品的时候就可以避免孤立的只看到自己的产品，而忽视了和其它产品的关系。通过举例介绍，他们终于知道了这张图的作用，周扬很高兴，甚至有些兴奋，毕竟这是产品部做出的第一份答卷，我知道，至少从周扬那里是通过的了。但是周扬通过是没有用的，公司高层能否通过才决定了我们工作的成败。周扬把这张图打印出来，兴冲冲地去和老大交差去了，我们则是忐忑地等着，其实已经下班了，但是我们都没有走，因为谁都知道，如果今天没有答案，我们谁也不会睡安稳的。大概 7 点半的样子，周扬回来了，一脸的沮丧，我们三人立刻明白结果是什么了。“没通过吧，没事，咱们再琢磨琢磨”，小娟安慰周扬，我和刘宇则一脸的沮丧，这个时候其实说什么都不好使。我们正准备收拾东西离开这个伤心地。“你俩去哪里？”周扬问我们。“还能去哪，回家呗，今天不想考虑这个了，明天再说吧，正好咱们晚上都想想”，我嘟囔着。刘宇也点头，小娟则看着周扬不知所措。“饭都不吃了！忙了一天通过了难道不庆贺一下！”周扬突然变了个表情，哈哈大笑起来，“老大对这个思路很认可，对表现形式也满意，你知道，做技术出身的都喜欢简单明了的，这很合他的胃口。” 我现在真想踹他一脚，不说我们在这里忍饥挨饿等到他 7 点半，就刚才那一惊一乍的忽悠就足够让我们晚上狠宰他一顿了。“我知道，我知道离公司不远刚开了一家海鲜自助餐，打 8 折，才 148 一位，要不咱们去那里吧” ，刚才一声不吭的小娟，现在则兴奋起来，嚷嚷着要让周扬请自助餐，我就奇怪了，现在女孩子的胃口怎么这么大，不过更奇怪的是，这么大的胃口竟然身材还保持的那么好。周扬掏出钱包，估计是数了数还有多少现金，数完之后哭丧着脸对我们说，“各位，钱不够呀，阿泡，你帮我先垫上吧，明天还你。”我狠狠看了他一眼，做梦，没现金，你不会刷卡，我还没领工资呢！ 第四章> 第十三问：分歧-产品管理有行业特殊性吗？
对公司的产品进行了重新梳理后，我和刘宇都明确了自己的工作任务，他负责公司的A 产品线，我负责公司的 V 产品线，周扬临时负责 M 产品线，还剩一条 I 产品线，在经过了内部的多次讨论后，一致认为无论是从经验上，还是能力上，或是相貌上，都应该由我来临时掌管，天哪，只听说过能力越大，责任越大，从没听说过相貌越好，工作越多的事情。还好，我也只是临时负责，并且这条产品线上的产品并不多，只等再来合适的人进来我就可以交出去了。分工完成，接下来的工作就基于这样一个现状来开展工作了，公司是不可能等你都做好了再要求你去干活的，只能是边做边改边完善了。周扬根据以前我和他聊过的产品管理的一些思路设计出了一个内部工作流程拿给我们看，虽然比较简单，但是可以看出周扬还是下了不少功夫的，尤其对于一个只闻产品管理之名，无产品管理之实的人来说，鼓捣出这样一个我感觉像模像样的流程出来也着实不易了。但是刘宇在看后，却摇头说， “我觉的这个思路有问题，软件行业或者说 IT 行业不应该是这样的，这个是传统行业的产品管理思路。”刘宇这个人什么都好，就是想好什么就一定要说出来，不把自己心里的话说出来比扣他一个月的工资还难受。再看周扬，脸刷的一下就红了，本来吗，对产品管理也是刚刚接触，按照现在他的知识储备，糊弄一下比他还外行的外行还行，但是一旦和多少做过一些产品管理工作的人来聊，分晓立现，不遇到问题还好，一旦遇到问题，周扬肯定是应付不过来的。这个时候，产品部副经理其中之一的职责就该体现了：协助部门领导解决部门出现的问题。现在部门领导出现问题了，当然就需要我来协助解决了。“刘宇，这个流程是周扬和我交流后设计出来的，你怎么会认为这个流程不适合咱们软件行业呢？”我赶忙给周扬解围，让刘宇的质疑直接指向我。其实我们明白刘宇的意思，他并非是针对周扬个人，本质是想告诉我们产品管理是有行业差异性的。其实这种认识我不是第一次听到，就我接触的一些企业来说，总是习惯用自己行业的标准来评估其它行业，因此就得出产品管理在不同行业是有根本区别的，这种认识通过现实的工作又传递给产品经理，因此，许多产品经理都有了这样的观点：产品经理会因为行业的不同而有很大差别。毫无疑问，刘宇也是基于这种认识来看待周扬的思路的。“我认为产品经理是需要详细划分的，例如传统行业的产品经理更偏重工作的后端，例如产品上市后的销售支持，渠道支持，促销活动等等，而我们软件行业则把主要的工作放在前端的工作上，例如需求分析，产品规划，产品设计等等，根本的原因就是因为不同行业的产品形态不同，这也就使得企业必然对产品经理有不同的要求，传统行业的产品形态比较简单，对技术要求不高，更多的工作必然放在产品营销上，而软件行业的产品对技术要求高，更多的工作应该放在需求管理和新产品开发上，这必然使得不同行业的产品经理有着不同的工作目标和流程。”刘宇说完后，看了看周扬和我，意思是他对这个问题已经想的很清楚了。“刘宇，你说的有一定道理，但是，我认为你有几个地方没有搞清楚”，有周扬的掩护，我抱起炸药包就上去了。“说说看”，听得出，刘宇开始构筑堡垒，就等我往上冲了。 “第一，我认为，在产品经理眼中，没有什么高科技行业和传统行业的区分，说得难听点，高科技行业那是有些企业自己给自己贴金，好像自己玩的就是高科技，是有技术含量的，其它行业就都是低技术含量的，在我眼里，产品经理所处的行业只有两类：能盈利的和不能盈利的。”“太虚了吧，你能具体解释一下吗？”刘宇抛出一颗手榴弹。周扬也看我，意思是能躲开吗，别挨拍了。我笑笑，“产品经理的根本工作目的是什么？是为了给企业规划出有持续盈利能力的产品，没错吧？”我相信刘宇肯定会同意，因为哪个产品经理会希望自己负责的产品不挣钱呢？何止是产品经理，但凡和产品有点关系的业务部门，谁不是这个希望呢。果然，不光是刘宇，周扬和小娟也表示认同。“那好，如何才能规划出一个有持续盈利能力的产品呢？”我回赠刘宇一颗手雷。“很简单呀，为企业规划出能够满足市场需求的产品”，刘宇虽然想躲，但是可惜只躲开了一半。“不完整，规划出能够满足市场需求的产品只是实现目标的第二步”。“那还有几步呢？”小娟开始放弃中立。“第一步：找到市场上有哪些需要满足的需求；第二步：刘宇说的，规划出能够满足市场需求的产品；第三步：也是最关键的一步，用企业提供的产品去满足我们认为需要满足的需求，实现最终的价值交换，完成盈利的过程。”这个也是无法批驳的，没有一个产品经理会认为辛辛苦苦作出一个产品后就摆到自己家里是一种正常现象，产品就是用来进行市场交换的价值载体，初中政治课本提到的概念。“因此，从产品经理的根本工作目的来说，任何一个行业，任何一个企业都是没有区别的，它们身上共同的属性就是：我们都是商业组织，都是要挣钱的。你总不能说你是做软件的，我是做互联网的，就不是以盈利为目的吧？”刘宇没有回答，言外之意表示认同这种观点，大家想了，某天，你对公司老大说：我规划了一个非常优秀，非常精美，但是不是用来挣钱的产品，老大，你看咱们做不做。我觉得只要是智商在 80 以上的老总，都会义无反顾地让你一直走，别往两边看，走出公司大门，然后哪凉快就去哪。我开始占据主动，因此我继续扔出第二颗手雷，重型的。“那么，如何做才能让企业盈利呢？”刘宇开始躲进掩体，不直接和我对攻了。“很简单，两个事情：开源和节流。什么是产品管理工作的开源，少做不痛不痒，少做无关紧要，少做自以为是的产品，什么又是节流呢，多些市场接触、多些全面思考、多些统筹规划，其实说到底，开源节流就是一个目的：就是要求产品经理一定要对企业交给你的资源负好责，让企业的资源投入能够增值，而不是贬值。开源是产品经理为企业挣钱，节流是产品经理为企业省钱。企业怎么赢利，无非就是这两种形式，而这两种形式才是真正让产品经理最为根本的工作内容。因此，从产品经理的工作内容上来说，任何一个行业，任何一个企业都是一样的，通过产品经理的工作一方面为企业挣钱，一方面为企业省钱，这样企业才会赢利。不是有句话说，产品经理就是钱串子，就是这个意思。” 刘宇躲出掩体，开始从侧翼向我发起反击。“但是，我听许多传统行业的产品经理说，他们工作的重心是在营销这个阶段，比如说需求分析，好像就做的很少。而咱们恰恰就正好相反，前端工作做的多，后端几乎不参与，阿泡，你做过吗？”我必须承认刘宇说的是现实，至少就我接触的情况来说是一种普遍现象。但是，我们都忘记了一个判断事物的原则：普遍共识的并不代表是正确的，普遍看到的并不代表就是事实。这年头，挂羊头卖狗肉的事情太多了。我感觉许多企业对产品经理的定义有点这样的意味了。许多企业一方面给产品经理大讲产品管理的重要性，产品经理的价值所在，另一方面却把产品经理放到一个无足轻重，可有可无的位置上，去做一些无足轻重、可有可无的工作。扯远了，又开始神游天地了，赶快回过神来。“是吗？我觉得你恰恰说错了，没有不做需求分析的行业，没有不做目标市场细分的行业，没有不做客户定位的企业，如果这些都不做，那这个企业为谁做什么样的产品，他们的依据是从何而来的呢？退一万步讲，即使有这样的企业，我们也只能说是企业本身出了问题，和产品管理又有何关系呢？按我的想法，这些企业根本就不配设立产品管理体系，产品管理是为了让企业有更好的产出，如果还是换汤不换药，赶时髦也设立了产品管理体系，那这种企业是要被鄙视的。”周扬看出我有些激动了，连忙打圆场：“阿泡，你说的没错，咱们公司就是出于这样的目的才下定决心设立产品管理体系的，自然希望我们设立的是真正意义上，真正能够为公司带来价值的体系。”我稍微平静了一下，不好意思地对刘宇笑了笑，意思是我没别的意思，就是发点个人牢骚，完全是针对国内那些稀里糊涂的企业的。刘宇也笑了笑，能看得出，刘宇没有往心里去，这是我非常敬佩他的一点，讨论就是讨论，不怕拍桌子，瞪眼睛，一切都控制在学术范围内，也就是所谓的百花齐放，百家争鸣吧。刘宇依然没说话，我知道他在思考，想着如何能够继续批驳我的观点。“好，我还有最后一个问题，你提到的产品管理的根本目标和本质工作内容，我承认确实没有行业差异性，但是，为什么这种认识已经成为一种普遍的，甚至是正确的认识了呢？存在的就是合理的，没有错吧。”刘宇又开始犯俗了，我比较讨厌人在无法自圆其说的时候，就用“存在的就是合理的”这个被滥用的哲学观点来解释。没有错，存在的肯定是有其存在的原因，但是正如刚才我说的，许多时候，看到的并不一定是真相，共识的并不一定是正确，同理，存在的也不一定是我们要坚持的。“我觉得之所以出现在这种认识，一方面是没有从刚才我提到的产品管理的根本目标和本质工作内容上进行分析，还有一个方面是因为许多企业或者个人只是看到了不同行业在产品管理具体工作上的差异就得出了这样的结论。”我停顿了一下，重新理了一下思路，又继续说道：“我来举一个例子，比如说咱们现在新上市了一个产品，是通过 OEM、实体店和数字分销平台进行销售的，在经过了一段时间后，公司要求评估不同渠道的盈利能力来作为调整渠道的依据，作为一个产品经理，你会如何去做呢？”周扬或许是被双方的你来我往搞的有些晕了，疑惑地问我： “我觉的这不应该是产品经理做的吧？”刘宇点头表示同意，有点自己要峰回路转的感觉。我笑了笑，“我想你们肯定会这样问，是的，如果从渠道的角度来说，这个工作应该是渠道部门来做的，但是我们要知道，公司要求做这个工作的目的是什么，对于渠道部门来说，是为了优化渠道，提高产品的到达率和渠道盈利能力，而对于产品管理来说，则是为了知道用户习惯于从什么样的渠道获得产品，而这就肯定是一个需求，知道了这个，就知道了接下来如何调整营销计划，调整了营销计划，就能够让企业把投入费用的利用效率提高起来，而提高了利用效率，事实上就是为企业降低了成本，而降低了成本就意味着企业获利的增加。因此，从渠道本身来说，是渠道部门的事情，而从产品管理的角度来说，这是需求的范畴，我们这个行业的渠道可能简单一些，无需产品经理做太多的工作，因此，软件行业的产品经理会感觉自己在这个方面做得不是太多，而其它一些行业呢，哪些对渠道依赖比较高的行业，他们的产品经理在这个方面的工作是我们根本不可想象的。但归根到底，渠道也是市场需求的一个具体内容，难道我们不需要关注吗？因此说：1、无论是哪个行业，产品经理的根本工作目的是一样的：都是为了给企业规划出有持续盈利能力的产品。2、无论是哪个行业，产品经理的本质工作内容都是一样的：都是为了既要给企业挣钱，也要给企业省钱，开源节流。3、无论是哪个行业，产品经理的工作流程都是一样的：都要先知道市场要什么，然后规划出能够满足市场需求的产品，然后拿这个产品去满足市场，实现价值交换。根本来说，就是一切市场因素在产品经理眼中都是需求，产品经理的工作就是围绕需求开展的，产品经理的工作流程就是需求发展的流程。”“阿泡，你还没有正面回答我的问题”，刘宇提醒我，有点绝地反击的意思。疏忽，疏忽，只想着举例了，果然没有从正面回答刘宇的问题。“之所以出现这样的普遍认识，我认为主要是三个方面造成：1、企业对产品管理的认识不足。许多国内企业事实上并不知道产品管理到底是什么，能够为企业带来什么，普遍的观点是认为产品管理就是‘产品+管理’，价值就在于为企业规划出好的产品，这是许多企业的一种普遍认识，例如说 IT 行业，许多企业就认为产品经理就应该偏重于技术，但是这样做的风险在于割裂了产品经理和市场的联系，不信你去问大部分的产品经理，他们每年有多少时间花在和客户的交流上。有人说了，我们产品的消费者太多，根本不可能交流，果然是吗？FMCG（快速消费品）的消费者多不多，这些产品的产品经理每天在做什么？最好去了解一下。2、产品经理个人思维惯性的影响：必须承认，许多产品经理都是半路转行的，有的以前是做技术的，有的以前是做市场的，但是这些都仅仅是商业运作的某个具体环节而已，一旦转型后，如果我们关注产品的视野还放在自己以前工作的那个角度上，就肯定是盲人摸象的结果。3、缺乏必要的适合中国企业的系统指导：国外的东西好不好，好，但是这种好是建立在国外企业的实践上的，和我们中国的企业有啥关系？要知道，产品管理是纯市场化的产物，而国内的市场环境和企业类型也比较复杂，处于转型期的中国企业或许只有真正体会到真正意义上的市场影响的时候，才有可能为产品管理在国内的发展提供更好的土壤。现在来看，中国的企业要找到适合自身的产品管理模式，必须要从自己的实际出发去摸索，唯有这样才能让中国的企业体会到产品管理带来的价值。”刘宇站起来，起身离开会议室回到了自己的座位上，我知道，他没有说什么，并不代表他已经认同我的观点了，事实上，一切认识的改变，都需要当事人在实践中去体会。 当然，我也从来没想过这次讨论能就这个认识达成完全的一致，我只是希望通过交流来扩展一下大家的思路，尤其对周扬来说更是如此。我笑着对周扬说：“要不我帮你把这个流程完善一下，你放心，我肯定会做好的。”周扬嘿嘿一乐：“咱们做好有个 P 用，关键是上面，老大们不同意，都是白搭。”我这才明白过来，但是已经晚了，周扬把打印出来的流程图往我手里一塞：“既然这样，你就把流程图修改一下，明天交工！” 第三章>第十四问：怀疑-产品经理是否有行业性限制？
果然没有错，刘宇对昨天争论的话题还是念念不忘，想必他是认真思考了一晚上，今天一大早来到办公室就向我抛出了一颗重磅炸弹。“阿泡，你昨天说 IT 行业的产品管理和传统行业的产品管理没什么区别，那我问你一个问题：是不是说我现在不做软件产品经理了，去做食品行业的产品经理同样也是可以的？”说完，得意地看着我，估计这小子心里在想：被我问住了吧，这两个行业几乎是天壤之别，我倒要看你如何回答。他的这个问题，我没有马上反应过来，因为我正在考虑昨天周扬交给做流程图的事情，被猛地一问，着实晕了一下。“刘宇，你看我今天还得把周扬交给的活做完，能不能等等再讨论啊”，我使出缓兵之计。也许是他钻牛角尖的性格，也许是他看出了我的心思，他反正是看着我，笑着说：“回答不了吧，我知道你的观点是站不住脚的。”这个时候周扬和小娟都来了，我很奇怪不知道周扬为什么每天都能和小娟同时进门，周扬说是偶遇，我看是故意。周扬看到刘宇和我说着什么，溜达过来，手里还提着个煎饼（看来他和我早餐的口味很一致嘛），“聊什么呢？一块聊，正好还没开工呢！”小娟也凑了过来，真不知道是出于爱学习，还是出于凑热闹，不过她的早餐要比周扬，当然也包括我了，或许还有刘宇的早餐丰富多了，一个塑料袋，里面有牛奶一包，鸡蛋一个，面包一个，好像还有一根火腿肠。她把东西放到我旁边的工位桌子上，坐下来，然后就开始整理早餐，拿出牛奶想着怎么能够把袋子撕开。周扬看着她的动作，我知道周扬现在肯定是想过去帮忙，最快的方式无非就是动嘴，但是无论是从卫生的角度，还是部门影响的角度，他最终决定了还是不要帮这个忙的好。小娟终于靠自己的嘴搞定了牛奶，又不知从哪里变出一根吸管，插到袋子里，开始享受她的早餐。刚喝了几口，就扭过头来看了看我和刘宇，意思是：趁我在吃早餐，你们俩赶快说啊。刘宇和我笑了笑，然后把问题和他们说了一下，周扬一下子就有兴趣了，“好啊，刘宇这个问题有水平，我也想知道到底有没有行业限制，软件这行真不是人干的，挣的少不说，还累的要死，要是没什么限制，我也考虑改行，到能挣大钱的行业去。”小娟没说什么，因为她正在享受着牛奶，只是不停的点头。我看了看这情况，没办法，只能放下手头的事情，理了理思路，把我的想法说了出来。“我就讲几个故事吧，各位自己去把握”。他们一听我要讲故事，精神头更大了，尤其是小娟，牛奶都不喝了，哎，都说女孩容易被花言巧语欺骗，看来不假啊。“谁知道产品管理模式是哪个公司首创的？”我先问了一个问题。周扬“切”了一声，“别看我没干过这行，但是这个问题也太简单了吧，不就是宝洁吗！”“嗯，那谁知道是宝洁的哪个人提出的？”这下周扬就吭气了，这个问题确实有点讨厌，因为这个老外的名字确实有点不好记，那怕你真的知道所有的背景，但是要让你一下子把这个人的名字说出来，确实有点困难。 刘宇也仔细想了想，然后才说，“好像名字是叫尼尔 H.麦克埃洛（NeilH.McElroy）。”了不得，刘宇竟然把全名说了出来，其实我也仅仅是知道麦克埃洛，刘宇的认真精神确实值得我学习。“那谁知道麦克埃洛最终的归宿是哪里？”这个问题不是讨厌，而是非常讨厌了，估计他们都想着，按照这个思路，我接下来应该是问“他为什么创建产品管理模式”之类的问题了。沉默。小娟在旁边嘟囔，“还能是哪里，不就是骨灰盒吗，奥，老外不火葬，他们是土葬的，那就是公墓了。”我狠狠地瞪了她一眼，这么秀气的一个女孩子，看说这话，哎。不过我也明白了她为什么会这么回答，我的问题少了一个定语，于是我赶快纠正：“我问的是他最终职业归宿是哪里？”小娟满脸的委屈。我偷笑。这下子他们都完全沉默了，确实是，作为一个产品经理，充分了解产品管理模式的诞生的背景和发展肯定是理所当然的，但是要把创始人的生平事迹都搞清楚就肯定没有多少人会留心了，尤其又是一个外国人，资料就更少了。这下就该轮到我发挥了。
“尼尔 H.麦克埃洛于 1904年 10月 30 日生于美国俄亥俄 Berea（伯里亚）的一个教师家庭，但他是在辛辛那提成长的。1925 年获得哈佛经济学学位后，回到辛辛那提进入宝洁（ProcterandGamb
le）公司在广告部任职。但是他很快就进入管理层，并于 1948 年成为公司总裁。尽管他是一个声名在外的企业家，但是他在联邦政府的经验仅仅是在 1957 年之前的 55-56 年之间担任过白宫教育委员会的主席。鉴于他商业管理的背景，和艾森豪威尔在防务事务上的优势，麦克埃洛很正常地成为了这届政府的国防部长。在第一天上任的时候，他阐述了他的观点：我设想的国防部长的作用就是艾森豪威尔总统防务团队的队长。麦克埃洛于 1972 年 11 月 30 号去世，终年 68 岁。”我停了停，看大家都在看着我，于是我继续问道: 
“从麦克埃洛的生平中，各位能看出些什么呢？”还是周扬第一个回答， “我算了一下啊，这个什么埃洛的 27 岁就提出了产品管理思想（普遍认为是 1931 年提出），很厉害呀，估计是因为提出了产品管理思想才能那么快的进入到管理层。”小娟一撅嘴，“没技术含量，这是肯定的。”周扬嘿嘿笑了笑，示意刘宇说说他的看法。 “从商业组织转到政府组织，从一个企业家成为一个国防部长，这种转型就不仅仅是跨行业了，而是跨组织形态了，我明白你的意思了，你就是说产品经理的跨行业是没有问题的，咱们的鼻祖都跨的不是行业了都成功了，行业又算什么障碍呢？”我笑笑，“说的不错，但是我其实的问题是，为什么他会转型成功呢？”他们你看我，我看你，是呀，只知道转型成功有什么意义，关键是为什么能够转型成功这才是关键。“我再来说一个故事，微软大家都知道吧？”这下连小娟都开始鄙视我了，别说行内了，就是随便拉一个人出来问这个问题，他都会点头的。“说起微软，大家第一时间会想到谁？”周扬和小娟难得一次的统一：“比尔.盖茨!”这个回答完全在意料之中，对于大部分的软件工程师来说，比尔盖茨几乎是被神化了的软件英雄。刘宇慢慢地说：“比尔盖茨已经退休了，现在微软的瓢把子是鲍尔默。”“那鲍尔默又怎么会成为微软的老大呢？”“因为鲍尔默和比尔盖茨是同学。”刘宇回答到，中国人传统的裙带关系思维开始影响刘宇的回答。“比尔盖茨的同学很多，甚至鲍尔默连微软的创业团队成员都算不上，那最终为什么会是他胜出呢？”?? 
是啊，这个问题确实有点难度，并且似乎也很难有统一的答案。“事实上，微软在发展过程中也曾遇到过和现在许多中国 IT 企业一样的问题，就是如何从单一的技术型公司转型为综合市场型公司，不否认比尔盖茨是个技术天才，但是在商业管理领域，他确实是个门外汉。在微软成立 5 年后（大部分中国软件企业遇到发展瓶颈的时间点），这种问题开始明显显现，并且开始严重影响到微软的发展。这个时候，比尔盖茨想到了鲍尔默，而鲍尔默现在正在著名的宝洁（怎么又是宝洁，呵呵）公司担任助理产品经理，并且正在憧憬着自己的光辉前途，而微软还是一个名不见经传的小公司，可能是盖茨的‘不是要成为拿破仑吗，这就是拿破仑时代’的抱负打动了鲍尔默，1980 年，鲍尔默加盟微软，成为微软的第 17 位员工，但却是微软的第一位非技术性员工，担任盖茨的助理。鲍尔默提出，他在微软不管编程，只履行营销管理的职能。于是，他开始用宝洁学到的商业规则开始改造微软，最终使微软成为世界上最强大的软件公司。那么，他给微软带来了什么呢？1、一个公司，只有市场份额和现金流是最重要的。2、技术只是竞争优势，而不是决胜优势。3、一切以客户和消费者作为企业的经营原则。4、一切以客户需求开发产品5、找出问题！开动大脑！拿出方案！坚持执行！勇往直前！无论是在企业经营思路，还是企业执行层面，或是团队管理方面，鲍尔默都把这些思想强化到了每一个员工的头脑中。鲍尔默的成功使他被冠以了各种光环，最伟大的 CEO，最有激情的 CEO，最有个性的 CEO 等等，但是鲍尔默却永远对自己有一个定位，就是‘我只是一个管理众多天才的啦啦队长而已’。” 又一个故事讲完了，这次他们都一致地看着我，似乎知道我肯定要发问。“大家有什么想法，说说看。”“宝洁很牛啊，没想到鲍尔默也是宝洁出来的！”小娟很羡慕地说。“一个不懂软件的人却能让一个软件公司成长为世界上最伟大的公司，看来技术确实不是能够起决定作用的因素！”看起来周扬确实是有感而发，他这种技术型的人才能有这种意识上的改变也实属不易了。最后还是刘宇，“我知道了，正如你昨天说的，企业是一种商业组织，就必然按照商业的游戏规则进行，而产品经理是担负某个产品商业运作的管理者，他所具备的所有知识和技能归根到底都是商业运作层面的，而不是单一的市场或者技术某个领域的，说白了，产品经理最终要提高的就是商业运作的能力！”刘宇确实很聪明，这点我必须承认，他的领悟能力要比我强不少。“有效果！”我得意地说，“其实刚才两个故事最终都点出了一个根本点，就是无论是麦克埃洛还是鲍尔默，他对于自己的最终定位都是‘队长’，什么是队长，咱们的认识就是指挥人干活，自己不动手的那种角色，但事实上，队长起到的最根本作用就是鼓舞士气、制定计划，统一方向、控制节奏、解决问题，而这不恰恰就是产品经理要扮演的角色吗？”“那为什么许多产品经理会认为这个岗位有行业限制呢？”小娟还是有些糊涂，非要我给出直白的结论。“我来说吧”，刘宇笑呵呵地说：“之所以出现这种认识，我觉的是两个方面造成的：1、国内大部分的产品经理几乎都不具备全面的商业运作能力，昨天我说的分前端和后端就是最明显的体现，精通发动机制造的人不一定精通汽车制造。两个原因吧，第一，产品经理对产品管理的认识还不够深入，不知道产品管理的本质是什么，第二，国内缺乏完善的职业发展指导，无论是理论基础，还是知识体系，都不能给予产品经理必要的支持。2、企业没有提供让产品经理成长的平台，产品经理只有从实践中才能获得提升，但是现在许多企业虽然设立了产品经理，但是企业自己都还没搞清楚产品经理的价值所在，因此，几乎所有的产品经理都被人为地缩小了职责，这是一种情况，还有一种情况就是企业不敢让产品经理放手去做，原因就是第一点。因此说，产品经理不会受到行业限制，但是前提是必须具备良好的商业运作能力，否则就没戏。”“那不会受到行业知识的限制吗？”小娟还是不依不饶。刘宇耸耸肩，“当然不会了，商业运作能力是一种职业能力，是属于商业管理层面的，你难道没看出来吗，阿泡刚才说的鲍尔默难道不是在用卖洗发水的方法卖软件吗？一切商业的东西都是一样的，无论是知识，还是技能，就像 MBA，你见过有分行业的 MBA 吗？肯定没有了，因为企业管理的本质在哪个行业都是一样的。”小娟终于点头表示自己明白了。周扬问我和刘宇：“刚才你们说那个什么洛和鲍尔默把自己定位成一个团队的队长。”“尼尔 H.麦克埃洛，我都记住了，笨”对于周扬对外国名字的记忆弱智，小娟终于忍无可忍了。也就是小娟，否则后果很难预料。“对，麦克埃洛，你说他俩是一个团队的队长，是不是我可以这样认为，我就是咱们产品部的队长？” 我和刘宇有点糊涂，本来他就是部门的老大，又问这个干什么，“嗯~~，可以这么认为。”“那就好，阿泡你不是说队长不干活吗，那以后的工作就拜托各位了！”周扬说完，一脸的坏笑开始肆无忌惮地显现出来，并迅速离开我的工位，退到我、刘宇和小娟攻击不到的位置。我们仨反应过来后，迅速抄起手边最顺手的东西，我拿的是记事本，刘宇拿的是水杯，小娟比较客气，拿的是早餐后的残留物，当然都已经打包到塑料袋里，开始包抄攻击周扬。正在这个时候，门一开，一个人进来了，郭姐姐，几天时间没见，还是老样子（废话，几天时间能有什么变化），依然是经典的职业套装，看着我们这阵势，脸上明显有些生气，但是语气则是不温不火：“现在是工作时间，周扬，请让你的员工进入到工作状态，有任何与工作无关的事情请在休息时间进行！”说完，看着我们，意思是识相点，否则明天公司的通报上就会有我们的大名。我们都各归其位，低头不语。“周扬，马上准备一下，9 点半有个公司临时会议需要你参加，很重要，在二会议室。”郭姐姐说完，转身就离开了我们的办公室。我们都长出一口气，周扬一看表，靠，9 点 20 了，拿起笔记本就往外走。“老大，昨天那个工作你看能不能延迟一天交呢？”“你说呢？”周扬反问。?? 
“我昨天说的是今天下班前，是吧？”“是。”“那就改一下时间吧，今天中午吃饭前交活”。真把自己当队长了！ 第三章>第十五问：流程-产品管理的工作流程是什么？
我真希望周扬把让我设计产品管理流程的事情暂时忘了，但这种可能性机会为零。不知道是不是所有的搞技术的人都是这样，反正我感觉周扬就是这样，其它的事情可以不放在心上，甚至可以忘记，但是只要是涉及到工作的事情，从来没有说想不起、记不清过。昨天安排的工作，本来预计的今天就能做完，但是从早上到现在，别说动手去做了，就连思考的时间都被一点点挤掉了。最倒霉的是周扬并没有因为这个而让我延迟交活，尽管产品部的每个人都知道早上大部分的时间是让周扬占用了，包括午饭的部分时间。但是，苍天啊，他们并不知道我现在面临的压力，看似仅仅是搞一个流程，事实上这不仅需要的是我多年的功力，而且还需要给我足够的时间来整理！周扬是真不知道，还是假装不知道，我希望他是真不知道，否则我会和他拼命的。吃完午饭，我依然趴在工位上睡觉，多年养成的习惯，在我看来，什么事情都可以忍，但是不让趴在工位上睡觉是绝对不能忍的，并且这个要求也不算高嘛。我有时候很怀疑有些公司的规定，非要求员工午休时间也要保证良好的仪表，说是给客户留下好的印象，我就奇怪了，大中午的有什么客户回来，就算是来了，还不是和老大们在饭店觥筹交错呢，既然说的是午休时间，就要让员工真正感受“休”的体验。再说现在，反正我也知道一时半会也做不出这个流程来，今天横竖是个死了，在临刑之前，好好地睡一觉也算是对人间最后的留恋吧。我想那些死刑犯是不是在人间的最后一夜都是这样的想法呢？希望他们是，否则就太亏了。我还美美地做了一个梦，小娟说我午休的时候都打呼噜，要不是产品部的屋子是封闭的，恐怕HR
的人早来和我谈话了。打呼噜怎么了，这不正说明我工作的如此投入，才累的如此惊天动地吗！周扬不知道是什么时候回来的，反正我睁开眼的时候，已经是快 3 点了，周扬已经坐在自己的座位上不知道在忙着什么。我很奇怪，他们为什么不叫醒我，尤其是周扬都回来了，看来只有一个原因：是周扬不让他们叫醒我的。那深层次的原因估计就是周扬晃点了我们的午饭，想必心理上总是有些过意不去吧。周扬的脸上充满得意，看来我教他的说辞见效了，亮仔被成功搞定。接下来肯定就是我的事情了。果不其然，周扬看我醒了，乐呵呵地说：阿泡，怎么样，那个工作流程设计的怎么样了？大家说我现在该怎么应对呢？如果说“完成”了，那好，请拿出工作成果来；如果说“没完成”，那好，请说明合理的理由，但是这里各位一定要记住，任何理由对于老大的决心来说都是苍白和无力的，最终只会给你得出一个结论：此人能力有限，绝不可提拔使用。这个时候就是考验产品经理临场应急能力的时候了。因此，在这个时候，既不能说“完成”，也不能说“没完成”，而是要这样回答：“我先做了一个构思，正好和您沟通一下我的思路，如果思路没有问题，我就把它细化出来，这样可以节省时间，避免因为沟通不到而造成的浪费。” 这样说的好处在于，既说明了我也确实下了功夫做了这个工作，只不过是暂时没有形成文档，思路已经有了，现在需要和您沟通确认一下，目的是为了节省时间，提高效率。既为自己打了圆场，又把老大放到了关键的位置上，通常会很好地解决这个问题。果然，周扬一听我这么说，兴致马上来了，“好啊，咱们沟通一下思路，如果思路达成共识，再形成文档也好。”其实说实话，我现在怕是连思路都不是太完整，但是一般来说，只要是交流，就会通过各种形式来掩饰这种尴尬，因为只要自己能力够强，经验够丰富，最终控制场上节奏的可能就会是自己，往往能达到反客为主的目的。“在我面试的时候，咱们曾经聊过产品经理要做的工作，无非就是三大活动十一个阶段三十七项工作而已”，我停顿了一下，看看周扬的反应，他微微点头，表示继续，可刘宇在一旁听到了，连忙说：“我不知道，阿泡，你再说说这些工作。”小娟也在旁边附和。我没办法，就拿了一支笔，在纸上边写边讲起来。（因为在第二问和第三问中详细讲到了，这里只做一个列表总结）第一项活动：战略活动工作阶段：1、发现问题2、培育机会3、创新参评第二项活动：规划活动工作阶段：1、产品路线2、产品策略3、产品计划第三项活动：战术活动工作阶段：1、概念化2、图纸化3、技术化4、商品化5、市场化在这十一个阶段里，一共有三十六项工作，此外，在每项活动之间还有一项经常性的工作，加起来就是三十七个工作。这么说吧，产品经理的工作脱离不了这三十七项，区别仅仅在于行业的差异而使工作的深度和广度有些不同罢了。刘宇撇撇嘴，不相信，我心想：小子，别不服，迟早让你服了我。“其实我考虑的工作流程就是和这些工作紧密相关的，但是因为通常工作流的设计肯定要涉及以下几个方面： 1、工作内容2、工作执行人3、工作输入4、工作输出那我就通过一个例子来说明一下我所考虑的工作流程的思路。”周扬示意我暂停，然后快步走到自己的工位前，拿起笔记本返回示意我继续。“就拿我们最常做的 PRD 来说吧，我想问大家，PRD 的输入和输出都是什么？”，我笑呵呵地问他们三个。其实大家也看出来了，这个问题就是冲着刘宇去的，因为周扬和小娟还根本没接触过PRD，只有刘宇是做过的。刘宇头一偏，斜看着屋顶，肯定又是开始思考了。过了一会，刘宇说到：PRD 的输入应该是需求，输出应该是产品，因为 PRD 就是产品需求文档，这个文档的作用就是把既定的需求形成产品规格，然后交给研发开发，完成可交付的产品。我点点头，“你对 PRD 的理解比较到位，但是对 PRD 的输入和输出则有些乱了。”“哼！”刘宇很不屑我回答，言外之意是你说说看。“首先，你说输入的是需求，这个太笼统了，从工作流的角度来看，一个阶段的输入都是上一个阶段的成果输出，而这种成果必然需要一个介质去承载，那么，我问你，要输入的需求的介质是什么？或者说，是什么对既定的需求进行记录？”“需求记录表！”“远了，这个不能作为 PRD 的直接输入来源！”“那你说是什么？”“MRD。”“MRD 是什么？”刘宇这个提问让我差一点晕倒，一个产品经理不可能不知道 MRD 吧，如果周扬和小娟说不知道，那我信，但是刘宇说不知道，谁信？刘宇看我有些怀疑，赶忙解释： “我真的没写过 MRD，以前我们都是直接根据需求来完成 PRD 的。”哼，连 MRD 都不知道，还和我叫板，砸了吧。我得意地说：“MRD，市场需求文档，关于这个文档我找个模板咱们再详细说，这里只说明一下 P
RD 的输入是 MRD，输出不能简单地说是可交付的产品，同样是一个文档，就是产品验收文档。”周扬听到这里，似乎感觉这个工作和他以前的工作有关系了，连忙说：“这个我知道，就是最终集成测试完后的报告。”“不是的，这是完全两个不同的文档”。“那产品验收文档和测试文档又有什么不同呢？”小娟又开始发问了。我正要解释，突然感觉好像跑题了，说工作流程呢，怎么跑到讨论产品管理所涉及的文档上了。我赶忙纠偏，“各位，文档的讨论有时间再说，言规正传啊。”我在纸上画了一个草图，然后给他们看。图示是最好的说明形式，语言不好说明的信息，有时候用图就很清楚的表达出来了。他们看过后，都点头表示明白了。我最后说：“我的思路就是按照这样的形式来表现流程，因为这是咱们的内部工作流，这些工作都是产品经理做的，因此就不用说明工作执行人了，而我加入了方法工具的说明，这样就能够让产品经理统一方法，产生的成果也就不会出现形态各异的情况了。”周扬直点头，“好啊，好啊，我这外行一看都清楚了，流程就应该达到这样的目标，简单清晰易懂，阿泡，就按照这个把流程做出来吧，明天中午之前交活啊！”不错，不错，阿泡靠自己的小聪明终于应付了这样的局面，交活的期限又延迟了一天，有这一天，足够我把这个活做好。正在我暗暗庆幸的时候，已经回到工位上的周扬又站起来对我说：阿泡，刚才你说抽时间讲一下文档的事情，我看这个流程里就涉及了不少文档，要不这样吧，你准备一下，明天咱们连流程带文档一锅烩了。我只觉的眼前一黑，脑袋一晕?? 
我听到的最后一句话就是：阿泡，你怎么滑到工位下面了？
附：基于 RPM 的产品管理流程框架：以下流程仅仅是框架性说明，更为详细的 37 个工作在本文中不做详细说明，请各位朋友关注联盟其它文档。 
 第三章>第十六问：推辞-技术人员如何转型为产品经理？
不知道是不是所有的公司开会都是这样，以时间长短作为衡量会议重要性的主要标准。周扬被郭姐姐叫去开会，9 点半开始，直到快 12 点了，他在满脸愁容地回到办公室。放下笔记本，周扬站到办公室中间，拍拍手，“各位同学注意一下，我有个事情和大家说一下，大家给些建议啊。”本来就快要到午休了，大家早已神飞其外，琢磨着中午如何凑份吃饭呢，听周扬这么一招呼，大家立刻放下手里的活，等待着周扬传达重要会议的重要精神。“老大，开的什么会呀，是不是很重要的事情呀，和咱们产品部有什么关系吗？”我迫不及待地问周扬。小娟则赶快打开电脑的 onenote，准备开始记录。“嗯，我不是说开会的事，刚才开的会也和咱们产品部没啥关系”，周扬说道，一听和产品部没关系，我们几个立刻低头开始上网，等着午餐时间到来。“不过我说的这个事却和咱们产品部有关，是非常重要的，我不知道如何解决的事”，周扬来一个大喘气，我心想，等事情说完一定和刘宇、小娟联合起来让他中午请客。周扬看我们把注意力又转向了他，然后坐到旁边的椅子上，开始说起来。“小娟，你还知道技术部的亮仔吧？”小娟点头，“知道，就是那个程序员吧，他在技术部可是名声在外，哈哈哈~~~”，我和刘宇很纳闷，知道就知道吧，至于笑成这样吗。周扬也笑，继续说道，“刚才开完会，在路过技术部的时候，碰到他了，他和我说了一个非常严重的事情”，周扬故意加重“严重”二字的声调，我们不由地紧张地注视着周扬，不知道这件事有多严重。“他和我说，他想来产品部做产品经理，让我和上面说一下，哎”，周扬叹了一口气，不说话了。“完了？”刘宇问。“完了！”我真想一脚踹死他，我估计刘宇此时此刻也抱有和我一样的想法，这是什么大事，还严重，P 大点事，看把他搞的这么紧张，真不知以后他怎么罩着兄弟们。“我觉的吧~~~”，我故意拉长声调。周扬立刻看着我，“嗯，说说你的想法。”“我觉的吧，咱们现在应该讨论一下中午吃什么，我觉的昨天那家小馆还不错，今天要不还去哪儿吧。”一说到午饭，刘宇和小娟都来了精神，开始发表自己的午饭建议，周扬则被撂在了一旁，看着我们发愣。“各位，我是当真的，亮仔想过来做产品经理，你们说我是答应还是不答应呢？大家给提点建议，如果能解决这个事情，今天中午我请客。”周扬开始重金悬赏了。一听有人悬赏征求建议，大家的注意力又转回到了周扬身上。小娟先发言：“你让他过来不就行了吗，在技术部他可是把你当成偶像的，你也很器重他，他要是过来对咱们的工作也有好处”。周扬看了看小娟，没表态，又看着我和刘宇。 “头儿，我觉的你得先决定下来，是愿意还是不愿意，然后再根据决定来和那个人说，当然，你要知道他是否适合做产品管理的工作。”刘宇说道。周扬点点头，“嗯，我也是这么想的，我刚才就和他说了，你要考虑一下自己是否适合担任产品经理，结果他说??”“他说什么？”“他说产品经理还不容易当，不就是做和产品有关的事情吗！那些工作有什么难的，不就是分析分析需求，写写产品文档，解决产品出现的问题，这些工作他都不用学，公司里所有的产品，他哪个不熟悉。只要他过去，可以立马上手就干活。”看的出来，我和刘宇脸露怒色，NND，这亮仔的话也太伤自尊了，好像产品经理就是一个毫无技术含量的职位，是个人拉过来就能做。周扬也看出我和刘宇的不满，连忙说，“这不我才为难吗，你要是说让他来，按照他这个心态很难短时间内上手工作，要是不让他来，我直接回绝他又显得对不住以前的小兄弟，谁能给我出一个既能回绝他，又不会影响我们关系的建议出来？”无人应答。“谁要是能想出个建议，晚饭我也请了！”周扬开始加赏钱了。我看没人响应，看来这个赏钱最终还得是我的了。“其实这个问题很好解决的，你可以这样和他说”，我开始充当狗头军师。说实话，产品经理给广大的技术部门的同事带来了更多的转型选择余地（其实在我们身边，尤其是 IT 领域，技术岗转型为产品经理的比比皆是，关于这方面的资料还是不少的）。就和销售人员一样，技术人员也不是人人都能做的，这里不是说技能上，而是指性格特点上的，有毅力，喜欢思考，逻辑性强的人可能选择职业的时候可以更倾向于技术层面的工作，而爱动，交流欲望强，喜欢在人前展示自我的人可能选择职业的时候就更倾向于市场层面的工作，因此，了解一下自己的性格特点，对于自己在选择职业的时候会有一些指导意义，当然了，性格决定命运，就是这个意思。因此，对于那些一直从事技术工作，但是现在有了转型意愿的朋友们来说，先要搞清楚一点：自己是因为暂时的工作压力而产生的倦怠，还是这种情绪已经持续了相当长的一段时间，甚至是从一开始就非常厌倦技术工作，只不过是为了谋生而已。如果是前者，那么就是人对外界压力所产生的一种自我保护的反应，是正常的，每个职位都会产生这种情况的，是临时性的，当压力减小的时候，这种反应自然会消失。但是如果是后者，那么，就要好好想想是否是确实自己的性格不适合目前的技术工作，如果是的话，那么就可以考虑下一步了。因此，技术转型为产品经理的第一步工作：目标：了解自己是否真的不适合做技术工作。工作：通过一些测试来了解自己的性格特点。方法：网上有一些性格测试的网站，可以去做一下。注意：网站测试结果只是参考，不要忽视了主动的意愿。假设自己已经确定确实不适合技术工作，那么并不代表着你就适合做产品管理工作，在确定转型目标之前，首先要了解产品管理工作的特点。技术人员去和产品经理交流，还是有很大的优势的，毕竟许多技术型公司里，产品经理每天接触最多的可能就是技术部门，因此，可以在工作之余，去和自己熟悉的产品经理交流，问问产品管理工作到底是怎么回事，有什么特点，有什么要求，当然，这里必须强调一点的是，你所交流的产品经理并不一定能真正说清楚产品管理工作到底是什么（包括阿泡在内，工作时间越长，越感觉自己离真正的产品经理还有很长的路要走），因此，在自己有时间的时候，也需要通过更多的途径了解产品管理到底是什么，把自己心中的问题提出来，如果遇上一个有着和你一样背景，但是却转型成功的朋友给你指点迷津，那就再好不过了。因此，技术转型产品经理的第二步工作：目标：全面了解产品经理的工作，评估自己是否真的对这个工作有兴趣。工作：把自己对产品经理工作的想法、问题都提出来，多和过来人进行交流。方法：多参考这方面的资料。注意：多花一些时间，尽量全面了解。假设确定自己真的希望转型成产品经理，那么，你就又往前进了一步了，但是依然没有进入到实质阶段，因为，这只是说明你有了这样的意愿并且也很明确了，但是一次成功的转型，并不仅仅是岗位名称的转变，关键的是自己思维的转变。都曾遇到过许多岗位转了，但是思维没转，结果在具体工作中依然用惯性思维思考问题，最后不但现在的工作没做好，而且连原来的工作也无法继续从事的情况。因此，这个时候，虽然你暂时还是在技术岗，在等待机会，但是在思考问题的时候就要进行调整了，特别是在讨论产品问题的时候，就一定不要只把眼光和思路放在技术层面了，要多去想想营销和管理层面的东西，多去听听这个产品的产品经理在发言的时候，他的思路都是什么样子的，说白了，就是要从技术岗转型成产品经理，不但要懂“产品”，更要懂“业务”。因此，技术转型产品经理的第三步工作：目标：岗位要转，首先是思维要转，从懂“产品”要转到懂“业务”。工作：和公司的产品经理进行交流，了解他们的工作思维。方法：交流。注意：熟悉业务是个长期的过程，不要求快。假设意识转型已经差不多了，至少思维模式和角度都过关了，那么是不是就可以向公司提出转岗申请呢？当然不行了，工作是一点一点做出来的，不是想出来的，因此，即使第三步做到位了，那么，不去实践一下，即使把你放到了这个岗位上，依然是一头雾水，不知所措。如果说前面的工作都是铺垫外，那么，从第四步工作开始就涉及到具体操作了。首先说，产品管理体系肯定是和研发管理体系完全不一样的，那么，你就要通过各种渠道去了解公司内的产品管理体系是什么样子的，自己如果转型成产品岗，会从那个位置进入，是直接就可以做产品经理，还是必须做一段时间的产品助理或者是产品策划，对体系的了解是容易的，一问便知。难的是产品管理工作中涉及到具体方法的了解，作为技术人员来说，或许看到的产品经理和自己接口的文档更多的就是 PRD，自己分析一下就知道 PRD 应该怎么写，但是其它文档呢？如果自身的权限不够，那么想一睹芳容就比较难了。这就要求自己得用些手段了，最好的方法就是和公司的产品经理打好关系，要么靠私人关系多让产品经理提供一些产品管理方法的建议，自己可以去了解学习一下。因此，技术转型产品经理的第四步工作：目标：了解公司产品管理体系架构，了解公司产品管理工作所涉及到的方法。 工作：和产品部的同事交流，软硬兼施。方法：内部交流。注意：一定是领会精神，看到本质，而不是照猫画虎，囫囵吞枣。假设这些工作都做的差不多了，那么，就剩一个需要自己亲自操刀的工作了，就是一定要争取机会和用户（客户）进行直接的交流。这个工作对于技术转型的朋友来说，似乎有些不太容易实现，毕竟技术部门直接和客户交流的机会是少之又少的，更别说能面对面的交流了（即使许多产品经理也没有太多这样的机会），但是，还是有一些途径可以去做的。例如，有时候产品经理会向你咨询一个关于产品的技术问题，如果按照正常的途径，通常是你在拿到问题后，解决后反馈给产品经理，产品经理亲自或者通过市场部门反馈给对应的客户。但是，如果你有了转型意愿，那么，就要在这个流程上做做手脚了，你可以要求产品经理让自己来亲自和客户进行沟通，自己花些时间，去和客户交流一下，电话，mail、在线论坛都可以，一是可以进一步锻炼自己的思维，二是可以让自己离市场和业务更近一些，积累更多的自己对市场的感性认识，三是也能锻炼自己的沟通能力。因此，技术转型产品经理的第五步工作：目标：从实践中获取第一手的市场业务信息，真正开始由“产品”思维转到“业务”思维。工作：多争取和终端用户的交流机会。方法：多帮产品经理的忙。注意：你还不是产品经理。我把这套思路和说辞介绍完后，周扬“哈哈”大笑，“搞定了，我就这么和亮仔说，让他先在技术部做个编外的产品经理，自己评估一下自己的能力，让他在工作之余，适当尝试做一些产品管理的工作，过一段时间后，看看他的态度，是否还真的愿意做产品经理。”说完，周扬起身就要出去，我们赶忙拦住他：“老大，午饭时间已经过了 20 分钟了，咱们去哪里吃呢，你请客你定吧！”周扬歪着头，笑着说：“这个，这个，按说应该是我请客，对吧，可是刚才亮仔说中午非要和我细谈来产品部的事情，并且要让我中午就给他答复，没办法，我只能和他去吃午饭了，要不这样吧，先记着??”。他在我们发愣之际，边说就边冲出了我们的包围，身后传来我们愤怒的喊声。“算了，咱们还是自己解决吧，快饿的低血糖了。”刘宇边说边往外走。我和小娟跟在他后面，我问小娟：“刚才周扬说让亮仔做编外产品经理，做一些产品管理的工作，亮仔有那么大的精力吗，咱们公司技术部的工作可都挺忙的呀！”“放心吧，你知道为什么我们叫他亮仔吗？”小娟反问我。我摇头。“等你有机会看到他就知道了，他那个脑袋，哈哈哈”小娟说着说着就又笑了。我很纳闷，他的那个脑袋和外号有啥关系呢？不过看着小娟哈哈大笑的样子，我心想，恐怕这个外号亮仔的家伙真的与众不同呢！ 第三章>第十七问：线索-产品管理工作的文档管理。
我这个人什么都好，就是有时候说话太随便，有时候是不得已，例如昨天为了应付没完成周扬安排的工作的情况，说就说吧，楞又扯出一套管理文档的说辞，结果是说者无意，听者有心，结果怎么样，自己被套进去了吧，因此各位一定要多听取老人家的话，怎么说的来，饭不能乱吃，话不能乱说。昨晚熬了半宿，才把周扬二合一的工作搞定，本来打算是去看《变形金刚》的，结果电影没看成，自己累的都快变形了。还好这场电影是一个死党请的，不用我掏钱，但是无论我如何解释说是要晚上加班，这小子就是不信，还一直强调我这里的加班有其它含义，并且祝福我晚上加班愉快，还说改天我必须要请他的客，人均标准不能低于 100。我就想了，就算是美国人抢伊拉克的石油也没这么黑的，这世界还有天理没有，我呢，还不能做太多解释，解释的越多，越发让他感觉到他的判断是正确的，因此，最后我只好以请他吃一顿廉价的海鲜自助餐才把这小子哄进了电影院。习惯工作的时候挂 QQ，倒不是为了边工作边聊天，我还没那一心二用的本事，只是挂着 QQ，会让人有一种不孤独的感觉，因此，我觉得，QQ 不仅仅是一种聊天工具，更是一种抚慰孤独心灵的平台了。其实我看见周扬在 QQ 上和我打招呼了，我没理他，一方面是不满，另一方面也确实没时间，更重要的是生怕和他聊起来，我又口无遮拦溜出些什么，那就不是加半宿班了，而就可能是一宿了。周扬这个表面忠厚，内心狠毒的家伙，下线的时候还假惺惺地给我留言：祝晚上睡个好觉。你也不看看几点了，都快 1 点了，睡什么好觉呀，我又不是你们搞技术的出身的，熬夜加班和去厕所一样正常。早上醒来的时候，一睁眼，NND，都快 9 点了，我算了一下，就算我比刘翔快 10 倍，也根本不可能到达公司，反正迟都迟了，索性也就不着急了，给周扬发了个短信，告诉他我昨晚加班到 1 点，晚到一会，大概 10 点到。于是一切就开始不紧不慢起来，就连今天的煎饼都是在摊子前吃完才走的。当我优哉游哉进入办公室的时候，发现周扬等一干人等已经坐在会议室里了，我一看表，10 点 5
分，周扬还真会计算时间，我说 10 点到，他就 10 点准备好开会，行，有当领导的潜质。不用他说，我知道我该做什么了，总不能让领导在那里等着，然后你问：头，咱们干吗呀？因此，我很麻利的打开笔记本，我们四个人是用不上投影的，大家脑袋都往前凑凑就完全可以解决问题了。（说明：关于产品管理流程的详细说明在本篇中就不讲了，简单流程已经在上一篇中提到，大家可以作为一个参考，更为详细的介绍会在后面的章节里逐步说明。）“各位同学，谁能说一下文档在工作中起到什么样的作用？”我抛出的第一个问题就差点让他们晕倒，这是问题吗？果不其然，就连小娟都对我表示出不屑，不以为然地说，“不就是用来记录工作的吗”。我一直认为小娟很细心，但是就是有时候想问题太简单，这次的表现又印证了我的想法，她也不想想，如果真是这么简单，我这么聪明的人会问吗，嘿嘿，当然了，不排除那些故弄玄虚之辈，但是我阿泡绝不是那样的人。 如果是一个男的这样回答，我肯定是先坚决否定，然后再肯定他的思路，然后，因为我坚持认为，对待男的就要狠一点，但是如果是一个女孩回答这个问题，就一定要先肯定他的思路，然后再否定的观点，因为，对待女的，尤其是女孩一定要稳。“小娟说的没错，文档确实是用来记录工作的一种载体，但是~~~”，我扭头看了一眼小娟，小娟的脸开始由晴转阴，看来小娟是不吃我拿一套的，失误，失误。“但是我再补充两点”，还好，我随机应变，马上改变策略，在“但是”之后马上继续肯定，产品经理就得有这样应场而变的技能，也算是沟通的一种技巧吧。“我再补充两点，小娟说的是第一点，也是文档的基本作用，除此之外还有两个作用：1、过程推动；2、抽象体现。这样一共就是三个作用：记录介质；过程推动和抽象体现。记录介质大家都知道，我就不多说了，说说过程推动和抽象体现这两个文档的作用吧。过程推动：产品过程是由不同阶段的不同产品项目构成的，而不同项目又是由不同的项目构成的，要把这些过程、产品项目和项目有机的结合起来，目前来看，最主要也是最重要的介质就是文档，有了市场需求文档才能有产品需求文档，有了产品上市文档，才能有产品结项文档，每个项目过程是否应该进入到下一个过程，只要靠文档来定义而不是口头。再来看抽象体现：如果说上市的产品是形象体现的话，那么某个产品项目过程中所有的文档就是产品的抽象体现，为什么这么说呢，因为，这些一套完整的产品文档就能让一个即使没有见过实体产品的人明白要做什么，能够通过这套文档在头脑中形成一个轮廓出来。这就是文档的三个作用，因此，我一直非常重视文档的作用，每一个文档都尽力做到符合规范，按照标准完成，因为一个具体的产品项目涉及很多的文档，缺失任何一个文档都有可能对这个产品项目，乃至是这个产品的长远发展产生重大的影响，就如同一栋房子，偷工减料或许在短期内看不出后果，但是长期下去必然会出现问题，文档对于产品来说，就是砖头、瓦片、钢筋，缺一个都不行。”他们都点头，我估计他们并没有太理解我的解释，而是对我的举例理解了文档的三个作用。“那好，我问第二个问题，文档有类型之分吗？”这个问题就显的我有些弱智了，这不是明摆着吗，这类问题肯定是要回答“有”的，这种二选一的回答基本都是这种套数。但是，这类问题也隐藏着一个大的陷阱，就是一旦你回答“有”之后，发问方会立刻追问“那请你说一下”，如果你知道还好，但是如果不知道就麻烦了。这种问题通常会出现在辩论中，属于变被动为主动的一种常用手法，产品经理有时候因为准备不足，也经常会被这类问题搞掉。当然，我这不是陷阱了，只是我习惯了这样开问，因此，我立刻把疑问变为自问，“肯定了，文档也是有类型之分的，就拿我们产品管理的文档来说，不同的文档分属于不同的类型，这就决定了它们在工作中所扮演的角色是不同的。”我翻到下一页 PPT，开始介绍文档的类型之分。“我把文档分为三种类型，分别是：流程类：这类文档在过程中占大多数，其作用就是在具体的过程中其推动流程的作用，是顺序化的文档，例如市场需求文档（MRD）。 控制类：这类文档不多，但是很重要，其作用就是公司产品战略的具体体现，从名字也可以看出，这类文档是对某个产品项目甚至某个产品的发展起方向性和指导性的文档，例如年度产品计划。决策类：这类文档是“点文档”，其作用就是在项目过程的某个点上起到“决定性”的作用，本身这类文档是没有太多意义的，只是对这个决策点进行记录，例如产品立项文档。其实概括起来，文档的三种类型就是：承上启下；控制方向；决策记录。”这个对于刘宇来说不是很陌生，因为他肯定用过大部分的文档，但是周扬和小娟就不一定了，因此，要让他俩完全理解这三种类型的文档，非的亲自走一个产品才行，不过我相信他们还是基本明白了我的意思。“最后，我再说一下文档的一些规范，这个是属于部门制度建设的一部分的，以后应该是小娟负责的事情。”我故意在说的时候，眼看着小娟，这会让小娟油然而生一种责任感的，果然，小娟一直就没有记录我的东西，或许是他看到我有 PPT，等着会完后和我要呢，这次我一说这个制度归小娟管，她马上打开笔记本，开始记录。“文档管理的规范至少应该包括：文档模板：这个不多说了，但是有一点就是，坚决反对直接用网上下载的文档，可以参考，但不可以照搬。文档编号规范：其实这里面包括两方面的含义，一个是文档本身的编号原则，另一个是文档内容的编号原则。文档存取规范：在这点上，好多公司做的不是太好，文档存取过于混乱，很容易造成资料泄密的。文档撰写规范：每个文档的作用不同，类型不同，文档本身的定义也不同，这里就涉及到一个内容展示的要求，如果展开讲的话，要讲的就多了，每个文档都有不同的撰写标准，抽时间再专门介绍一下。文档级别规范等：文档既然有类型，那么就是说明，不同级别的人可以看不同级别的文档，这和国家要害部门的“密级”管理有些一样，毕竟产品战略是公司最核心的信息，一定要把握好了。否则很容易出现自己的产品还没上市呢，竞争对手的仿制品已经出来的情况。小娟啊，这些工作可是非常重要的呀，你可以把你看成是一个国家管理最高机密文件的负责人。”“真有那么重要吗？”小娟似乎有点怀疑，但是我感觉在怀疑中更包含一种自豪。“真的！不用说别的，看看网上遍地都是的各种公司的内部文档，你就知道你的这个工作有多重要了！”小娟开始连连点头，这点没有人能够否认，文档到处下载看起来是公司文档管理不严格造成的，但实际上则是说明这家公司对文档的不重视造成的。这也从侧面证明了我为什么一直强调文档的作用，文档的价值和文档的意义，以及为什么要求企业要非常重视文档的管理。毫无疑问，从大家的表情上可以看出本次会议很成功，就连最爱提问的刘宇这次也几乎没问什么问题，看来大家对我的观点达成了极高的共识。嗯，大家满意，才是真的满意，昨晚的加班没有白加，在某些时候，精神上的认可要比直接的物质奖励更有意义。“各位，还有什么问题吗？”有底气了，问题也有些明知故问的意思了。“我有一个”，发问的竟然是周扬，真是受不了他，我是聪明人，你也是聪明人，能有什么问题呢？“阿泡，你讲了那么多，能不能一句话说一下，我们做那么多文档到底为了什么？” 算你狠，周扬，你这可是没按规矩出牌，没说有总结性发言这个环节的啊，一下子我还真有点懵，是呀，又是作用的，又是类型的，又是规范的，那么，我们花时间做那么多文档到底为了什么呢？当然，凭借我脑袋中大容量的内存和超过 i5CPU 的运算速度，在千分之一秒里我做出了精确的结果：产品管理文档，就是产品管理工作流程的唯一线索。周扬，点头，微笑。我，摇头，擦汗。好险，幸好我升级了我的大脑配置。会议结束后，我问周扬，“老大，早上我晚来，公司就没问什么？”“能不问吗？”“你怎么说的呢？我可是加班啊，你知道呀！”“加班？填加班申请单了吗？在公司加班了吗？谁证明你加班了？几点离开的？” 周扬坏笑着说，“因此，我和郭姐说我也不知道阿泡干什么去了。”我晕厥，“老大，不能这样呀，我真是加班了，这个你知道的，昨天你还在 QQ 上和我打招呼了，只不过我没回而已??”“哦，原来你看到我和你说话了，那为什么不说两句呢？”周扬有些得意，中计了吧，说实话了吧。我则没有办法了，只好说，“我知道今天得交活，没办法，真的一点时间也没有呀，再说了，你也肯定没什么重要事情??”“嗯，确实没什么重要事情，我只是想告诉你，如果做不完，就不要熬夜做了，今天完成也行。”彻底晕倒！ 第三章>第十八问：文档-产品经理必须要了解的 26 个文档
虽然现在产品部只有四个人（前期编制是六个人，见第四问），并且也经过了将近半个月的磨合，每个人的性格特点大概也了解的差不多了。周扬，生性活泼，思维缜密，有毅力，善于总结，没架子，爱开玩笑，和公司内每一个人都能打成一片，因此，人缘特别好，属于在公司内左右逢源的那种，当然，他真有本事那是肯定的，这点是得到技术部一致认可的。当然，还有就是烟抽的比较猛一些，这个算不算缺点，得看从那个角度来说，如果是从男同事的角度看，这或许不能被称之为是一个缺点，但从女同事的角度来看，这个习惯就毕竟不是那么符合现代潮流了。刘宇，性格内向（但我总认为这种内向是因为他的谨慎造成的，其实有这种性格的人还是不少的，在竞争激烈的职场里，他们奉行言多必失，但是一旦离开职场，他们就是滔滔不绝了，没有和刘宇在 8 小时以外接触过，不做评论），爱思考，善总结，喜欢学习，但有些固执，喜欢刨根问底，或者说是钻牛角尖，基本属于工作是工作，生活是生活的那类，因此，这类人接触多了，总会让人感到某些不协调。小娟，性格开朗，因为加入职场时间不长，基本还保留着部分学生的特征，思维活跃，口无遮拦，大处理不好工作和生活之间的关系，经常把公司当成网吧，把和同学沟通当成工作的一部分，不止一次，我见到她在工位上一个人傻乐，这就很说明问题了，我想几乎没有几个职场老鸟会因为工作而感到乐趣，只有菜鸟或者是身在公司心在外的人才会。说实话，也就是一毕业就赶上了周扬这样的领导，周扬的性格再加上周扬对小娟的“不良居心”更让小娟觉得无所谓，当然，这也进一步造成了小娟在职场成长的过程中稍微慢了一些。要是换了其它公司，或是对小娟这类女孩子不感兴趣的领导，小娟怕是麻烦就多了。果不其然，今天刚到公司，小娟就跑到我的工位前，大大咧咧地问：“阿泡，昨天你说我要负责咱们部门的产品文档管理，你能给我说说都有哪些具体的文档吗？”看这话说的，求人办事还这么硬气，俗话说，“礼多人不怪”，“未曾学艺先学礼”，说声请，大不了我，小不了你的，就算周扬没调教好你，难道学校也没教给你，哎，现在的年轻人，怎么说呢，嘿嘿。我看了周扬一眼，周扬贼笑着抽着烟看着我，我明白了，肯定是周扬在背后的支持助长了小娟的气焰，哼，俩人还没怎么地了，就开始一唱一和了。不过这个问题是在公司问的，问的又是关于工作的问题，并且还是问的我这个所谓的部门副经理，更重要的是，这个问题想必是周扬提醒小娟来问的，表面看是下属问上级，其实本质则是上级问我这个下级。这样的问题，我真的丝毫找不到不去回答，或者敷衍回答的理由，即使小娟再大大咧咧一些，哎，挑公司就怕进夫妻店，在部门就怕有私人恩怨呀。其实这个问题对于有些经验的产品经理来说，并不是什么大问题，无非就是说明在实际的工作中，产品经理需要涉及的文档有哪些，如果文档够规范的话，再需要说明一下每个文档之间是什么关系就可以了。但是对于小娟这样的菜鸟加外行来说，这个问题就显的过于复杂了。“小娟，我一会给你发一个表，然后我详细给你说一下”，我对小娟说，为什么这么说呢，一是因为要回答这个问题，确实需要做一个表格来说明，二是我如果和小娟在这里亲密地嘀嘀咕咕，真不知道周扬会不会想到山西的特产。 一个小时后，我站起来对他们说，“耽误大家一点时间，我把小娟的问题总结了一下，咱们讨论一下啊”。你看，这样多好，大家都高高兴兴。我先把表格展示给大家，“这叫《文档控制表》，什么作用呢？就是用来对产品管理文档进行整体管理的一个说明，我一一介绍一下每项的内容。” 
从这个表可以看出，产品经理在产品管理的工作中，最主要的文档需要涉及 26 个，当然了，实际上要比这个多，但是我个人认为这 26 个文档是产品经理必须要掌握的，可能在实际的工作中会因为产品的情况而有所差异。这个表其实就是按照产品管理流程来设计的（关于产品管理流程可以参考第十六问），每个文档之间都是有一定的关系的。例如，PRD 是基于 MRD 完成的，同时又要为接下来的 PCA 提供基础，这就是文档承上启下的作用。这个表主要是用来规范产品管理文档的使用的，即使是一个新人进来，通过这个表也就大致可以明白产品部的工作流程，在哪个阶段应该完成什么文档，并且大致知道相关文档的撰写目标是什么。这个表事实上也是产品部规范管理的一个重要组成部分，针对文档管理，还需要有一个文档存取表，这个是用来管理产品部文档进出的。当我说到这里的时候，忽然意识到又犯了错误，一不留神又溜出一个术语，不用多想，周扬接下来肯定会让我做这个表。都说抽烟多的人记忆力会衰退，可周扬的记忆力好的惊人，他可以从众说纷纭中迅速捕捉到对工作有用的信息，然后不留神色的记住，然后再和你提出这个事情，当你揉着脑袋开始冥思苦想自己在什么时候说过的时候，他会非常准确地告诉你是在几月几号的那次谈论中。我不止一次地被他这样收拾过，但仔细想想，其实根本还是怪自己说起来就控制不住，刘宇就从来没被周扬收拾过，因为刘宇和我最大的区别就是他谨慎，我随便。看来大家对这张表所能起到的作用还是很认可的，尤其是小娟，拿着打印出来的表格，认真地看着，还不时地做些记录。最后，她问我：阿泡，这么多文档谁来做啊？周扬一乐，“肯定是他了，他认为该做这么多文档，就让他来做模板了，对了，还有那个文档存取表也别忘了啊！”“别，别，这个事情还是大家一起做吧，我能力有限啊。”小娟“呵、呵”笑着（一个女孩子，笑的那么大声，难道不知道淑女笑的标准是“笑不露齿”吗，80 后的孩子真可以），“我肯定帮不上什么大忙了，我只能配合你的工作了。”周扬也一摊手，虽然没说什么，但是意思已经很明确了，“你总不能让领导配合下属的工作吧？再说了，我也不懂呀！”最后只剩下刘宇了，还是刘宇干脆，关键时刻还得看干过产品经理的同学的能力，“阿泡，咱俩来做吧，你来负责文档模板，我来做那个文档存取表，不过你得告诉我怎么做。”世风日下呀，连产品经理都开始算计产品经理了，产品部没好人了！哭 ing！人之间同样的不平等，那么这种不平等是合理的。比如我们都承认医生在医学问题上和法官在案件审判方面的权威。我们也希望经验、权威方面的差异不会成为双方拥有良好关系的障碍。 经验成熟或更具权威的人没有必要为了同在这些方面不如他们的人打交道就放弃其优越地位。当然，这并不意味着我们在政治问题上也要听医生的，或者家里决定买哪台电视机也要由法官来说了算。当我们接受他人为平等的谈判伙伴时，我们希望这种接受是广泛的，能够促使双方保持理智，加深相互了解，促进沟通，使双方都更值得信赖，并且提倡以理服人而非使用强制手段。我们同样希望这种接受能把握好对方的期望值。成功的接受并不意味着排除双方之间存在的合理差异。常识和经验告诉我们，双方都应将78
彼此视做一个平等的人，同样被眼前情况所困扰，同样享有平等的权利，其利益和观点都应得到考虑。当然，如何接纳对方取决于具体的人和事，但视为平等应是前提。但是，如果……将会怎么样。我们中的多数人不愿意接受别人，特别是不接受那些和我们有重大分歧的人， 因为我们担心这样的接受会削弱自己的利益和相应的立场。有些人认为接受意味着赞同对方的行为或者放弃自己合理的优势地位。产生这些错误想法的原因是不清楚我们究竟应怎样接受对方才有利于良好的合作关系。还有人担心接受别人会带来事与愿违的后果，因此拒绝同他人来往。其后果是不但自己没有得到保护，而且担心依然存在，并对此无能为力。担心之一：接受对方会鼓励他们做出恶意举动？因为和你有分歧我就不与你往来，那你很可能做出了我不赞同的事来。比如，你是巴斯克分裂组织的成员，代表一群为达到政治目的而进行非法暴力活动的人。如果我接受你，把你当做谈判一方，这会产生两个互相矛盾的后果。从好的方面来说，接受你促进了我们之间的进一步磋商，有助于相互理解，共同解决问题，是非暴力影响手段。但同时，这也纵容和鼓励了你的非法暴力行为，这在我看来是一个相当昂贵的代价。你希望获得承认，使用了暴力手段，结果就赢得了承认。那么同对方进行非暴力谈判本身就有纵容暴力行径之危险。因此，在接受对方、力求改善双方关系的同时，我应当降低对方和别人的期望值。作为政策接受。接受一旦成为惯例，就不会带有特殊意义。每年，全世界都有几十个政府被替换，有些是通过民主选举，有些则是通过武装斗争。如果美国政府按常规拒绝承认那些它所不赞同的新领导人， 那么它影响全球事物的能力就会下降。为了避免这种情况的发生，美国政府采取了这样的常规政策（除了少数让美国付出昂贵代价和值得注意的例子之外） ， 即承认所有事实上已控制该国的政府。因为这是一项常规政策，所以一个美国所不赞成的政府，不能因为美国和它们保持外交关系而享有任何特殊地位或获得某种形式的胜利。第九章 接受： 认真对待与我们有分歧的人（6）确实，如果我曾拒绝过与你谈话或往来，现在突然改变主意，给予你“接受”，这一定会引出问题。你可能会认为我屈从了你的压力，因此施加更多的压力试图获得某些实质利益。我可能提高了你的期望值。但这个错误，不是因为我接受了你，而在于我最初拒绝了同那些对我而言举足轻重的人打交道。为了避免将来类似事件的发生， 我们可以采取一项接受措施， 即只要对方行为与我们的利益有关，我们就应当倾听他们的意见，和他们保持往来。既然只有酌情决定的接受才带有其特殊性， 那么视接受为惯例就能够把握对方的期望值，避免造成鼓励对方不良行为的现象。假如这是一项普遍适用的政策，即使做法上与过去有所不同， 我们与对手保持往来的愿望也不会被误解为让步或示79
弱。以这种开明的态度同对方交往有助于我们解决问题，而不会纵容对方的恶劣行径。担心之二：近墨者黑？我也许会担心与“坏”人交往，有物以类聚之嫌。我对你的厌恶之情使我很难与你打交道。或者，我认为一旦接受你、考虑你的利益，我就降低了自己的道德标准（不管这个标准有多低），变得和你一样。我可能会进一步担心同势不两立的对手一起坐到谈判桌前会破坏自己在选民心中的形象。在政府一级贬低敌国通常是一个好办法，能够转移公众关注国内问题的视线，赢得公众的支持。 但要改变基调――告诉公众昨天的“帝国主义侵略者”现在成为我们解决问题的合作伙伴，会在国内付出一笔政治代价。没有一个领导人愿意从公开的敌意一下转到公开的承认。尤其是，许多公众把对另一国政府的承认当做政府对其行为的赞同，会增加认识上的代价。学会同“魔鬼”打交道。不管出于什么原因我们将对方看做坏人，但比之我们不认识的坏人，我们同认识的坏人打交道要容易得多。消除沟通和理解的障碍能帮助我们面对现实。一对闹离婚的夫妻之间不论有多少深仇大恨，如果他们能在庭外协议离婚，便可以防止律师从中渔翁得利。一位政治领袖或工会领导人采取的抵制政策，获得了公众的支持。如果他决定改变此政策，确实在短期内要承担政治风险。但是，只有同对方打交道，他才能给选民带来实际利益。 同样， 埃及总统萨达特只有承认了以色列， 并与之进行交往，才使得埃及通过谈判收回西奈半岛。 一国领导人应该让他的选民目光尽可能放得长远些，看到新政策背后的长期利益。担心之三：我会放弃谈判筹码？我可能认为，既然对方希望得到我的尊重、关心和接受，我也应该从中捞取点儿什么；白白放弃没有任何回报，岂不是削弱了自己讨价还价的立场。美国曾扬言只有巴勒斯坦解放组织无条件接受以色列的生存权，并放弃恐怖主义，他们之间才能进行谈判。美国把承认巴解组织当做筹码，确实产生了一定的影响， 阿拉法特最后在 1988 年 12 月发表了关于以色列问题和反对恐怖主义的声明。美国用谈判来讨价还价， 希望这种疏远方式较之双方之间的共同合作更能对巴解组织产生有效的影响。 但不与巴解组织会谈使得制定一个为双方都能接受的方案变得极为困难。在付出了 15 年高昂的代价和经过瑞典政府不懈努力的调停后，双方才最终就方案措辞达成共识。第九章 接受： 认真对待与我们有分歧的人（7）80
接受对方使谈判更有效。 不接受对方以试图取得对方让步就好比通过电话同别人谈判，作为一种说服战术，我将电话线拔掉。虽然这种方式很有戏剧效果，但却不能给我带来任何好处，相反还会妨碍我将来作进一步的努力。巴解组织曾经把承认以色列当做一张迟迟不肯出手的“王牌”， 希望日后能有所得。但承认对方就好比向对方道歉一样，讨价还价的时间越长、僵持越久就越不值钱，只有给予了而不是拒绝，才能有价值。试图利用承认来作为谈判的筹码就是在向对方施压。它会增加相互之间的猜疑，妨碍双方找到协调利益冲突的最佳方案。更为糟糕的是，它会建立一种对立的行为模式，破坏双方日后的关系。只有同对方打交道，而不是忽略对方，才能使自己更具影响力。日本和美国在对待劳资关系问题上的不同之处可以证明这一点。在美国，刚开始有工会组织的时候，公司管理层拒绝接受这一事实，或者不愿同它们打交道。从 19 世纪末到 20
世纪上半叶， 这种僵持状况导致劳资关系不断恶化， 使得美国公司的竞争力下降，对劳资双方都极为不利。而日本公司的管理层在劳工运动初期阶段就开始接受工人参与公司的决策。因此，劳资双方能携手合作来提高质量和效率，并双双从日本对外出口的大幅增长中得到实惠。以实际行动表示关心当我试着改变自己的行为去接受对方、克服自己的成见、重视你的利益，并且给你以平等的尊重时， 我的这些举措真能起作用吗？你会不会觉得我在演戏？如果我自视高人一等，你会不会从我的话中听出拒绝、从我的眼神里看到距离，以及在我的举手投足之间觉出我的排斥？假如接受缺乏真心诚意， 那还能有效吗？再者，如果我打心眼里瞧不起你，认为你不如我，也根本不打算考虑你的利益，我该怎么做？所有这些顾虑都是理所当然的， 但只有关心对方， 双方的关系才能有效保持下去。我们在乎那些和我们有亲密关系的人――家人、 朋友和盟友。 他们一旦有什么事，我们能感同身受。因为我关心你的现在和未来，所以我才有动力同你合作解决问题。我真心实意地关心你，反过来也促使你与我合作共同解决问题。期望我像呵护朋友那样关心我的对手，这并不现实。那么怎样的关心才算够？如何才能达到目的？适当的关心对建立良好的合作关系来说是必不可少的。如果我只把你当做工具，当做为我的某些利益服务的手段，你一定不情愿同我合作。我们之间的交往只有符合双方的利益，才能真正行之有效。纯粹把对方当成工具的交往将无所助益。只有关心你的利益，你才愿意同我合作。这种关心，并非完全出于感情因素，也有理性成分在里头。首先，我从理性角度承认彼此间的相互依存。我必须接受这样一个事实，即我们之间既有共同利益又有对立冲突。为了更好地解决问题，双方必须合作。如此一来，无论我愿意不愿意，我们已经扯上关系了。我的矛盾情绪（知道自己必须同81
你合作，但又不愿意与你有任何瓜葛）只能使你感到不快，从而阻碍双方的有效往来。例如，从1917年到1933年，美国对苏联社会体制的憎恶（也许是害怕）使它一直排斥苏联。从理性角度来讲，我们的外交官都明白，不承认苏联就不可能解决双方之间的问题。但是，作为一个国家，却难以迈出这一步。因此，美国作为一个整体，必须跨过这一理性和政治的“门槛”说服自己，同时也向苏联承认其安全和繁荣取决于同苏联政府打交道的能力。一旦我们从理性角度认识到对方的重要性（单枪匹马不能解决问题），我们就能以真诚的行动来提高双方解决分歧的能力。我们真诚关心对方的看法和利益需求。我们也有必要为了自身的利益去了解对方。一旦我们之间的关系开始步入正轨，我会改变对你的看法。如果我认为你值得交往，认为你有资格发表自己的意见，我完全有可能认识到，你在某些方面的经验和知识要胜我一筹，你的某些观点非常值得尊重。如果我尽力去了解你看问题的视角，就会发现自己先前的看法是多么主观片面。倘若我表现得更为值得信赖，我就会非常注意并看重自己作出的承诺。同样，只要我更积极地听取对方意见，乐于接受对方的建议，我可能会颇为惊讶地发现自己原来也很容易被说服。如果我重视你，你将对我至关重要。改变自己的行为方式有助于改变自己的思维方式。理论用于实践以上理论怎样才能运用到实践中， 帮助我改善同别人的关系？让我们回到我和那位年轻姑娘撞车的那个例子上去。 我希望自己一开始说的那几句话能为接下来处理问题定下基调。也许我们的交往是短暂的，但既然双方有问题要处理，我希望能处理得当。针锋相对 采取认同的态度用带有偏见的眼光看对方：“女人开车！”重视个人：“你叫什么？”倾听对方：“告诉我，你认为这是怎么发生的？”贬低对方：“真是蠢事。” 表达关心和尊重：“你受伤了吗？”不容对方分辩：“我不想听你的解释。” 坦率并寻求理解：“我想你这么看，我能理解。”轻视对方：“谁为你负责？”询问对方意见：“你认为我们现在该怎么做？”82
只有打开交流的大门，才能了解未知的事情。在刚才的例子里，很有可能那个年轻姑娘是个有钱的医生， 正急着要赶去给病人治病； 她对这场事故感到非常抱歉，认为是她的责任，正要提议两部车的修理都完全由她来承担，而我的恶言恶语把她给惹急了。接受对方不是件自然而然的事，也不光是在第一次见面时才显出其重要。两个人之间建立关系，可不像通过一个决议那么简单：先起草一份措辞得当的文件，投票表决，然后束之高阁便完事了。相反，人与人之间的关系更像一座花园：总是在不断地变化。 它需要定期照料， 否则就会荒芜。 表示接受对方是迈出的第一步，也需要今后继续努力。每次发生问题，都为双方提供了一个机会，选择是要排斥对方还是要表现出对他们的重视。 只有认真对待他人才能有助于我们明智地解决双方之间的分歧。尊敬的书友，本书已选择精华部分供您阅读。 .......................................................... 14 
第九章 – WAL-MART 供应商的生产行为准则(“三振出局”政策)................................. 15 
第十章 – WAL-MART 的持续改善原则 ........................................................ 16 
附录 A – 供应商标准：供应商的责任 ........................................................ I 
附录 B – 审计重点 ...................................................................... VII 
附录 C – “供应商标准” 海报 – 申请表格............................................... XIII 
附录 D – 以电子邮件申请 ................................................................ XVI 
附录 E – 认证申请指引 ................................................................ XVIII 
附录 F – 工厂认证程序流程图 ........................................................... XXII 
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日3 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第一章 – 引言
Wal-Mart 百货公司的“工厂认证” (以下简称 FC ) 计划的基础是 Wal-Mart “供应商标准”，该供应商标准是随时间推移而不断更新，反映日趋紧密的全球社区之敏感问题。请看附录 A 的 Wal-Mart “供应商标准”。该计划的目的是为了确保 Wal-Mart 百货公司所购买的货品符合其标准。 
Wal-Mart 的“供应商标准”涵盖健康及安全问题、报酬、工时、童工、歧视、遵守相关国家法律规定，以及 Wal-Mart 或其指派的第三方之检查权等。FC 审计计划是用来确保制造商以符合 Wal-Mart“供应商标准”的方式来生产商品。
我们需要强调的是 Wal-Mart 有一套供应商标准，工厂认证审计员的责任是确保供应商遵守这些标准。
除了为 Wal-Mart 找出风险之外, 工厂认证计划还有其它三个基本宗旨：
1.  核实管理实务
2.  让工厂清楚了解并遵守当地的法律规定和 Wal-Mart 标准的要求。
3.  鼓励实施必要的改变，为那些供应我们百货公司顾客所需商品的员工改善生活素质。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日4 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第二章 – 定义 
下列的词汇当使用于本手册、审计及认证时将具有以下的意义：
?  Wal-Mart  
Wal-Mart 百货集团及其附属公司。
?  供应商Wal-Mart 百货集团和其附属公司与之签约提供货品 / 服务的供应商。
?  美国本土 进口供应商提供商品给 Wal-Mart 销售的供应商，但是 Wal-Mart 既非这些商品的注册进口商也非制造商。 
Wal-Mart 美国本土进口供应商的工厂认证计划，包括第三方对工厂条件的审计。供应商负责申请和支付这类的审计的费用，并纠正不符合标准的结果。 
?  直接进口供应商Wal-Mart 是注册的进口商。 
?  工厂生产 Wal-Mart 百货公司销售的商品之工厂。生产的定义是将购买的物料转变或组装为成品。
?  认证有关 Wal-Mart 供应商标准的审计 – 评估程序；审计结果和相应评估的报告文件。
?  审计员执行审计的人员，可能是 Wal-Mart 的雇员或 Wal-Mart 认可的会计师事务所的第三方审计员。
?  审计由审计员进行的评估程序，该评估程序将形成供应商的工厂之审计结果。 
?  评估审计结果，根据供应商标准和审计期间在工厂发现的违规。
?  不合格不符合工厂认证程序和标准的供应商 / 工厂的状态。该状态用于管理不符合和 / 或不合作的供应商 / 工厂，它不应该和工厂认证结果混淆。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日5 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第三章–审计时限
年度审计我们要求生产 Wal-Mart 商品的工厂每年接受审计一次。评估结果可能需要安排后续的跟进审计。 
供应商必须确保年审及时安排并在上一次审计的一年内进行。供应商必须确保工厂的年审申请在每年失效日期的 60 天之前完成。工厂的失效日期为每年的初审日期 (月/日) ，或，如果工厂曾经进行过再激活，其工厂的失效日期则为每年被成功地激活的审计 (结果非黄则绿) 日期 (月/日)工厂必须备妥过去 12 个月的考勤记录和薪资表，以供初次和年度审计。
安排跟进审计如果工厂评估结果要求跟进审计，那么，供应商有责任和相应的全球采购办公室协调和安排重新跟进审计。没有及时跟进审计的 / 工厂将被评为“不合格”。(请参考工厂评估定义中的“不合格”) 
只有在工厂递交了可被接受的纠正行动计划后，跟进审计方可安排。(请参考“工厂纠正行动计划”) 
跟进审计在跟进审计期间，审计员将会查核导致工厂上次评估结果的问题。如果所有的问题皆已被纠正，工厂将获得新的评估结果。但是偶尔，审计员会在跟进审计期间注意到其它不符合标准的情况。遇此情况，审计员将会谨慎地评估违规事项。 
第四章 – 工厂认证审计程序 
1.  工厂认证程序必须先由供应商提出申请。
2.  工厂审计应该在 Wal-Mart 产品开始生产的30 天之前完成。对供应商而言，这意味着供应商至少要在 Wal-Mart 产品开始生产的90天 之前提出工厂认证申请。
3.  年度审计应该在初审日之后一年内进行。年审审计必须在每年的失效日期前的 60 
 天以内完成，以避免认证失效。供应商有责任确保工厂在适当日期接受审计。
直接进口供应商为了启动审计程序，供应商必须递交“认证申请” 表格。该表格可以从全球采购商处取得。若业务是通过全球采购办公司各办事处 (直接进口供应商) 进行，审计通常要在出货日期前 60 日进行。
美国本土进口供应商 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日6 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。为了启动审计程序，供应商必须从 Retail Link 上获取“认证申请”表格 并以邮件方式递交.美国本土进口供应商的工厂审计通常在递交审计申请书后的 30-45 日内进行。
一般来讲,认证内容,评估结果信件及其它附加文件将会在 2 周内告知。
日程安排审计日程是由 Wal-Mart 全球采购办公室或授权的第三方机构安排。第三方审计员已经收到指示，凡与 Wal-Mart 相关的供应商和 / 或工厂的来电，都将转告 Wal-Mart 工厂认证部门。
承包商和分包商有时候，承包商可能雇佣另一家工厂来分担订单上部分或全部的生产。如果承包供应商雇佣工厂来生产任一部分商品，该工厂便被视为分包商。 
在以下情况下,分包商工厂将需要进行工厂认证：A.  分包商负责生产销售给 Wal-Mart 的产品的主要制造程序；B.  Wal-Mart 商标被转送到这样的工厂作为组装的一部分。. 
供应商有责任公开所有被用来制造 Wal-Mart 商品的分包商的情况。
纠正行动计划工厂审计中若发现有不符合标准的事项，供应商则必须在安排跟进审计日程之前，递交纠正行动计划以及相关支持文件（例如已纠正违规的照片、已纠正违规的复印件等），细节请参考第八章。
4.  在收到年度审计或跟进审计内容的时候，供应商有责任在审计结果信件中所述的期限内跟进违规的纠正并积极配合Wal-Mart 工厂认证部门。 
5.  若拒绝 Wal-Mart 指派的审计员进入工厂进行审计,该工厂将自动被评为“不合格”（细节请参照第七章）。不能进入工厂，审计员便无法判断工厂是否符合 “供应商标准”。若审计的对象是美国本土进口供应商的工厂，则将收取相应的审计费用。 
6.  认证进度的最大障碍是不完整或不正确的工厂联系信息，以及工厂管理团队不熟悉审计以及有关工厂及其管理团队的审计要求。万一拒绝提供记录或雇员访谈，工厂将被评为“不合格”。我们非常鼓励供应商让他们的工厂熟悉 Wal-Mart 供应商标准的要求。
审计重点Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日7 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。Wal-Mart 会不断地评估和更新其审计的相关项目清单。请参照附录 B ，附录 B 所列的项目并非全部。相反的，它只是为了让供应商对 Wal-Mart 如何看待不符合其供应商标准的相关问题有一个基本的了解。该清单将会不时地被更新和修正。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日8 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第五章 – 审计程序
审计我们会优先采用精通当地语言的审计团队。
审计前会议当审计人员刚到达工厂，与工厂的管理层会面，工厂的管理层应提供填写完毕的工厂问卷，该问卷包含在每个供应商所收到的一整套工厂认证文件内。审计人员将确认所有的工厂信息。 
工厂巡视会议结束后，审计员将巡视工厂一周。 通常，审计员是在尽可能少的工厂管理层协助之下巡视工厂。在尽可能少的监视之下，审计员才能以最有效率的方式进行审计。当然，工厂巡视所需的时间不一，视工厂规模大小而定。
审计员将在生产区域与员工进行简短的对话,询问机械操作及其它与 Wal-Mart 供应商标准相关的问题。另外，审计员可能衡量空间、测试防火设备和其它设备以确保其处于受控状态，并检查维修保养记录。
巡视结束时，审计员将要求有关人事、工时和工资记录的文件。 工资记录检查所需的时间不一，视工厂规模大小而定。
雇员面谈雇员面谈被视为评估行为守则（供应商标准）事宜的行业标准。Wal-Mart 认为雇员的意见是审计过程中重要的一部分。认证发现和观察到的问题可通过这类面谈获得确认。 
雇员面谈是在生产区以外的私人空间进行。理想状况下,工厂应该提供一个私人房间。无论在任何情况下，面谈都不可以在工厂管理层或他们的代表在场时进行。面谈的目的是发现雇员有哪些和审计有关的事项要说明。
面谈通常需要 5 到 15 分钟的时间，面谈员工不少于 15 位，也不超过 25 位，视工厂规模大小而定。理想情况是，面谈对象应包括工厂男、女两性和不同部门的员工。但是最好能够面谈担任主要生产职位的员工。通常，审计员会在巡视工厂时挑选面谈对象。但是，有一些员工可能在检查文件时凸现而被要求面谈。
工厂访问总结审计所发现的内容将会在结束会议上与工厂进行总结。不符合 Wal-Mart 供应商标准的部分将被提出并与工厂管理层讨论，同时要求纠正行动，然后正式纳入纠正行动计划中。 
审计员会留下一份签名的审计情况报告给工厂管理人员保存，这样工厂便有一份该次审计期间观察到的缺点纪录。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日9 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第六章 – 工厂评估定义
所有生产 Wal-Mart 商品的工厂都必须接受检查，以确认其产品是在符合 Wal-Mart 供应商标准的条件下所生产。 工厂在接受工厂认证检查及审计之后，将会收到一份审计评估结果。审计评估结果及其标准分为以下几种：
?  绿色?  黄色?  红色?  永久取消资格
绿色
以下是工厂被评为绿色后的一些影响：?  货品可装运?  可以接新订单?  纠正行动计划 [若需要纠正行动计划]：?  直接进口供应商9  纠正行动计划必须在从审计日算起的 90 日内收到。供应商若没有做 到，有关工厂将被评为“不合格” 。若纠正行动计划可以被接受 ，从初审日算起 ，审计的有效期将维持一年。?  美国本土进口供应商9  从供应商收到评估结果的那一天算起 90 日内，Wal-Mart 必须收到供应商的纠正行动计划。供应商若没有做到，有关工厂将被评为“不合格”。若纠正行动计划可以被接受，审计有效期从初审日算起， 将维持一年。
黄色
以下是工厂被评为黄色后的一些影响：?  货品可装运?  可以接新订单?  纠正行动计划：工厂必须提交纠正行动计划和支持文件。若没有做到，工厂将被评为“不合格”。?  直接进口供应商9  Wal-Mart 必须在从审计日算起的 15 日内收到纠正行动计划。?  美国本土进口供应商9  从供应商收到评估结果的那一天算起 45 日内，Wal-Mart 必须收到供应商的纠正行动计划。
?  从审计日算起的 120 日内，工厂会接受跟踪审计。工厂 / 供应商有责任使工厂在允许的时间内接受进行跟踪审计。若没有做到，工厂 / 供应商将被评为“不合格”。?  若发现跟踪审计结果与纠正行动计划不一致，工厂将被评为“不合格”。?  若收到 3 个黄色评估结果，工厂将被评为“不合格”。?  不断改进工时者例外若工厂只因为违反工时而收到 3 个黄级评估结果，但是工厂在减少工时方面已经呈现明显 的改进，Wal-Mart 可能决定不将工厂评为“不合格”。 工厂将会在收到黄Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日10 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。色评估结果后的120 日内接受跟踪审计。工厂在工时方面 必须向着一周 60 小时的行业标准努力。工厂管理层需要清楚地在其纠正行动计划中提出改善计划。审计员也需要确认工厂从一次到下一次访问所作的改进模式。 不断改进的模式将被记录在审计报告中，作为例外的凭据。?  若跟踪审计结果与纠正行动计划相符，审计的有效期将从初始审计日/ 年审日算起持续一年。
红色以下是工厂被评为红色结果的一些影响：?  货品可装运?  可以接新订单?  纠正行动计划：工厂必须提出纠正行动计划和支持文件。若没有做到，工厂将被评为“不合格”。?  直接进口供应商9  Wal-Mart 必须在从审计日算起的 15 日内收到纠正行动计划。?  美国本土进口供应商9  从供应商收到评估结果的那一天算起 45 日内，Wal-Mart 必须收到供应商的纠正行动计划。
?  跟踪审计必须在审计日 之后的 60 日内进行，否则工厂将被 评为“不合格”。?  若收到 2 个红色评估结果，工厂将被评为“不合格”。?  若发现跟踪审计结果与纠正行动计划不一致，工厂将被评为“不合格”。?  若跟踪审计结果与纠正行动计划相符，审计的有效期将从初审日/年审日算起持续一年。
永久取消资格以下是工厂被评为“永久取消资格”的一些后果：(“永久取消资格”的评估结果可能是因 为违反童工法、强迫劳工、体罚、非法运输、歧视、侵犯人权和 / 或不安全的工作环境等等。) 
?  不准出货?  万一货品已离开港口，只有零售市场同意货品才会被接受。?  所有未完成的订单将自动被取消。
“不合格”的程序“不合格”不应该和工厂认证结果混淆。它的作用是管理不符合新的工厂认证程序及其标准的供应商 / 工厂。它就象一个暂存中心一样将不符合和 / 或不合作供应商 / 工厂放置起来。
在工厂认证程序中，工厂可能会被“不合格”。以下是工厂 被“不合格”的几个原因：
?  跟踪审计结果发现与所递交的纠正行动计划不一致。?  工厂收到 3 个黄色评估结果?  工厂收到 2 个红色评估结果?  工厂 / 供应商没有在期限内根据评估结果提出纠正行动计划?  工厂没有在期限内进行跟踪审计?  违反检查的权利 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日11 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。?  工厂拒绝审计人员进入工厂或员工宿舍?  工厂没有提供工厂和 / 或人事记录?  工厂拒绝审计人员进入或检查记录的要求?  工厂拒绝员工接受面谈
因连续几次评估结果而导致“不合格”?  黄色 + 黄色 + 黄色 = *不合格?  黄色 + 黄色 + 红色 = 不合格?  黄色 + 红色 + 黄色 = *不合格?  黄色 + 红色 + 红色 = 不合格?  红色 + 黄色 + 黄色 = *不合格?  红色 + 黄色 + 红色 = 不合格?  红色 + 红色 = 不合格
*注意：工厂必须在一次到下一次审计之间表现出明显的改善。不合格豁免是根据改善的程度和违反的种类而评定。
工厂被评为“不合格”的后果?  从工厂被审计之日起的 90 日内，不下新的 / 未来的订单给工厂。?  在工厂维持在“不合格”状态期间，不能接订单。?  在工厂被评为“不合格”之前的所有订单可以被生产出货。
从“不合格”的状态中解除?  供应商必须首先解决导致工厂“不合格”的问题。?  供应商必须提交纠正行动计划及所有的支持文件给全球采购办公室 / 工厂认证协调员。?  供应商必须在希望工厂可以恢复业务的日期之前至少 30 日，递交 “认证申请” 给全球采购办公室 / 工厂认证协调员。?  下订单之前，工厂必须接受完整的第三方审计，并获得一个黄色或更好的评估结果。供应商将负担第三方审计费用。?  若工厂没有得到可被接受的第三方审计评估结果，它将维持在“不合格” 状态。当工厂准备好接受重新审计时，供应商可以再次递交“认证申请”。供应商将负担所有的第三方审计费用。
供应商的表现Wal-Mart 鼓励供应商发展和改善他们工厂的条件以符合 Wal-Mart 的标准。所有供应商应该注意，以下数据将会通过特别报告而被监察：?  “不合格”工厂的数目?  由于“不合格”而不再被使用的工厂数目
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日12 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第七章 – 拒绝检查 / 检查权
Wal-Mart 百货集团的供应商协议规定，供应商必须允许审计人员进入他们的生产工厂，以确 保每一间工厂都符合 Wal-Mart 百货集团的供应商标准。
为了让供应商了解 Wal-Mart 如何看待和供应商标准相关的“拒绝进入 / 检查权”问题，以下举出一些例子。
?  审计员被准许检查所有的设施，但是不被允许检查文件或宿舍。
?  若检查是经由工厂管理部门 / 供应商所安排，在到达工厂后又毫无理由地拒绝进入。
?  据工厂管理部门的说法，整个工厂只有一个单位生产 Wal-Mart 的产品，但是其它单位的员工 被观察到在所谓的“专用”工厂工作。那么，整个工厂 (所有的建筑物) 都必须被审计。 
?  偶尔工厂管理层会拒绝提供相关的记录，理由是那些记录已经送到另一个国家 / 办公室，或负责人员请假等等，因此，工厂不能提供要求的信息。同样，对于有关面谈的要求，工厂可能借口说负责授权人员不在，因此，不能进行员工面谈。
?  对于诸如此类的例子，审计员应仔细观察情况。如果审计员认为工厂的理由可以被接受，那就应该做特殊安排。除非相关文件已被检查，以及必要的员工面谈已做完，否则工厂不应该收到任何审计评估。
?  如果工厂无法提供员工的人事信息，就成为检查权的问题。 
既然 Wal-Mart 供应商在签署供应商合同时便被告知审计要求，并且 Wal-Mart 已提供所有供应商“工厂认证”手册，所以他们知道或应该知道审计所要求的文件。 
如果审计员被拒绝进入工厂、宿舍或检查相关文件（包括工资表、工作时间卡、合同、员工面谈等），后果会相当严重。 
“拒绝进入 / 检查权” 的后果如下：?  所有订单将被取消。?  在工厂遵照要求并经过审计确认符合标准之前,工厂不能接新订单。?  不准出货。?  所有尚未出货的产品将被取消。?  在使用第三方认证公司重新审计并得到可被接受的审计结果之后，工厂才可以被激活。?  一旦工厂的订单被取消，这些订单便不可以再被激活。，如要继续相关业务,供应商的工厂必须重新接单。
如何解除“拒绝检查 / 检查权” 状态?  任何时候供应商 / 工厂准备就绪，便可恢复和 Wal-Mart 的业务。?  供应商必须递交一份“认证申请”给相关的全球采购办公室。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日13 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。?  工厂必须接受第三方的全面审计。供应商将自行负担第三方审计费用。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日14 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第八章 – 纠正行动计划 (CAP) 
供应商 / 工厂必须根据工厂评估，递交一份纠正行动计划 (简称 CAP)。
美国本土进口供应商的CAP  
如同在前面有关评估部分所述，Wal-Mart 必须在下列的期限内收到 CAP：?  得到绿色评估结果,，CAP必须在从供应商收到评估结果之日算起的 90 日内递交。?  得到黄色评估结果，CAP必须在从供应商收到评估结果之日算起的 45 日内递交。?  得到红色评估结果，CAP必须在从供应商收到评估结果之日算起的 45 日内递交。
美国本土进口供应商的 CAP 记录用电子邮件或包裹方式将文件寄给 Wal-Mart 工厂认证部 (请看附录 E 上的电邮地址)。
要求某些文件记录是为了表明纠正行动已经履行。 
只有通过跟踪审计，才能表明工厂是否已符合标准。
工资和工时的违规需要最新的签名工资表复印件和相应的工作时间卡取样。Wal-Mart 非常鼓励采用电子计时器和公开透明的工资计算方法。
?  工时是指法律所规定的合法工作日或轮班之时数。?  加班时数是指超出法律规定的合法工作日之时数。?  Wal-Mart 不认可综合工时制或其它与相关的国家标准工时不符的合同协议。
无论在任何情况下，Wal-Mart 都不允许其商品在任何不监督员工出生日期 / 年龄并登记在人事纪录的工厂里生产。
大多数的歧视、骚扰和虐待只有凭借跟踪审计才能确认是否已改正。政策修改纪录的复印件和政策修改公告照片、签名的雇员会议协议复印件等，均可被视作采用纠正行动的记录而接受。工作环境的违规可以通过照片显示纠正的部分。 
检查权包括工厂生产场所、人事记录、其它相关的工厂纪录、宿舍和员工面谈等。在重新安排跟踪审计日程之前，需要递交相关信息的照片和复印件。
注意：所有作为履行纠正行动证明的文件，应该在递交之前翻译妥当。新的工资计算方法的详细说明必须同工资表一并递交。所有的支持照片和复印件必须注明工厂名称和国家。 
直接进口供应商的 CAP  
供应商 / 工厂必须根据工厂评估结果递交一份纠正行动计划 （CAP）。如同在前面有关评估部分所述，Wal-Mart 必须在下列的期限内收到 CAP：?  得到绿色评估结果的，CAP从供应商收到评估之日算起的 90 日内递交?  得到黄色评估结果的，CAP从供应商收到评估结果之日算起的 15 日内递交?  得到红色评估结果的，CAP从供应商收到评估结果之日算起的 15 日内递交
直接进口供应商的 CAP 记录 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日15 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
绿色结果的 CAP  
绿色评估结果若需要 CAP，它必须包含所有支持文件，如照片等。 
黄色和红色评估结果的 CAP 
黄色和红色评估结果的 CAP 必须包括审计员所报告之所有违规之纠正计划。该计划 必须包含一个不超过跟踪审计日的目标日期。
在跟踪审计时，工厂应该提出 CAP 的支持文件，如人事记录、工资表等，否则将被评为“不合格”。
“不合格”工厂的 CAP  
供应商 / 工厂必须递交完整的支持文件和 CAP。
第九章 – 供应商遵守 WAL-MART 生产政策 (三振出局政策) 
为了贯彻其政策和以最高的道德标准执行业务，Wal-Mart 期望供应商能分享并接纳其遵守当地颁布的所有法律的承诺，这些法律包括人权、劳工和海关法规。如果发现供应商违反任何有关童工、强迫劳工、不安全工作环境等法律或道德标准，或转运用以提供或卖给Wal-Mart  的货品，供应商将被视为从事违规生产，并违反本政策及 Wal-Mart 的供应商协议，将受到惩罚，乃至终止它和 Wal-Mart 的业务关系。违规生产的意思是，在发现违规之日，货品在以下之一或多种情况下生产：
?  童工的定义是商品是由14 岁以下，或在法律界定较高童工年龄的国家里由低于这些年龄的人员所生产。 
?  强迫劳工的定义是，商品是由被强迫监禁在工厂内的工人，在没有报酬的情况下所生产。
?  不安全的工作环境的定义是，会对个人造成严重身体伤害或长期健康受损等直接风险之生产场所条件。
?  转运的定义是，在甲国生产的商品被标示为乙国产品，而进口到丁国作为乙国产品消费。
以上这些违规生产的例子只是其中的一部分，因此，确保在生产或贩卖货品给 Wal-Mart 
时，始终遵守所有相关法律和政策是每一个供应商的责任。被认为违规生产的供应商将会收到违规书面通知，并将受到下列的制裁：
第一振：供应商违规工厂的所有待发订单将被取消。生产中的和尚未出货的违规产品将被拒收。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日16 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。违规将从发生之日起留在供应商的记录上两年。
第二振：在初次违规后的两年内若供应商发生第二次违规生产，将造成所有待发订单的取消、生产中的和尚未出货违规产品的拒收。在发现第二次违规后的90天里，供应商将不能接到在发现违规工厂的国家里生产的任何订单。在这90天里，供应商将被要求，在自行负担费用之下，完成由独立第三方认证公司为其所用来生产 Wal-Mart 商品的所有工厂进行的审计，并必须 获得令人满意的审计结果。 
第三振：任何时候，若 Wal-Mart 认为某供应商存在重复违规 的情况， Wal-Mart 将终止它和该供应商的关系。该供应 商所有未生产的订单都将被取消。生产中的和尚未出货的违规产品将被拒收。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日17 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。第十章 – WAL-MART 的持续改善原则
Wal-Mart 的信念是持续的改善、与供应商及工厂开放沟通。Wal-Mart 不容忍童工、强迫劳工、体罚或非法转运等。但是， Wal-Mart 相信对观察到的大多数违规项目， 它都可以和供应商 / 工厂共同努力，协助它们成为 Wal-Mart 的成功商业伙伴。我们 的股东与商业伙伴就人权、诚信和最佳操作方式方面保持着持续的沟通。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日18 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 A 
供应商标准：供应商的责任 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日19 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。供应商标准：供应商的责任
供应商标准乃重要之文件。在整个工厂认证程序手册中，它被称为 Wal-Mart 的供应商标准。
供应商标准随着 Wal-Mart 关注问题的推陈出新，已经过多次的修改。标准的内容随时可能更改。 
作为一个供应商，你也被要求签署本文件以供记录。Wal-Mart 必须保留所有直接进口供应商签署的供应商标准文件作为纪录。直接和供应商接洽的采购商将所有签名的供应商标准文件转送到 Wal-Mart 供应商主数据库。
Wal-Mart 要求在每一个为 Wal-Mart 生产的制造工厂，都张贴一张用英语及当地语言印制的海报版供应商标准。海报版的供应商标准已翻译成以下的 24 种语言：
阿拉伯文印度文僧伽罗文孟加拉文印尼文西班牙文简体中文意大利文菲律宾文繁体中文坎拿达文泰米尔文英文高棉文泰文法文韩文土耳其文德文葡萄牙文乌尔都文希伯来文俄文越南文
“供应商标准”海报订购表格，请看附录 C。Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日20 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
供应商编码：________ 部门编码：______ 生效日期：_____ 
WAL-MART 百货集团
供应商标准
Wal-Mart 百货集团 (“Wal-Mart”) 获得的成功靠的是从 1962 年创业以来一直坚持的 三个基本信念：1.  尊重个人2.  服务客户3.  力求完美
Wal-Mart 一直不断努力以反映这三个基本信念的方式来经营业务。我们期望供应商遵照这些信念 和其中的价值观，并确保这些信念和价值观反映在他们的承包商、分包商或其它业务关系上。
Wal-Mart 相信其供应商的操守可影响 Wal-Mart 的声誉，因此 Wal-Mart 要求其供应商遵从与以上所述的三个信念一致的商业操守标准。更详细地说，就是 Wal-Mart 要求其供应商遵守下列的标准，并保留其权利，对供应商工厂进行周期性、临时(未预约)的检查，以确保其供应商遵守这些标准：
1.  遵守相关法律所有供应商皆应遵守营业地区地方及国家的法律管辖下的法律要求及行业标准，包括这些地区的劳工和聘雇法，以及相关的美国法律。若法律要求和行业标准有冲突，供应商至少必须遵守产品制造地区的法律规定。若行业标准超过国家法律要求，Wal-
Mart 将会选用达到行业标准的供应商。供应商应该遵守所有相关政府机构的要求。依法提供必要的发票和规定的记录文件。供应商必须向Wal-Mart 保证绝对不把任何侵犯他人专利、商标或版权的产品卖给 Wal-Mart，并且应该为卖给Wal-Mart 的商品（在第三方执照下生产）提供所有必要的销售执照。所有的商品必须遵守 相关法律和制造国家的法律，清楚标示原产国或贴上原产国标签。[所有货运的商品都将附上政府相关单位发给的必要文件，包括但不限于产地来源证 FORM A、进口执照、 配额分配和签证，并且遵守有秩序行销协议、自愿限制协议和其它诸如此类合法的协议。商业发票应以英文及合适的当地语言制作，正确说明所有货运的商品，注明每一项货运货品的原产国，并列出所有直接或间接的货款，包括但不限于，任何协助、销售佣金或专利使用费。支持性文件和任何Wal-Mart 要求修改的任何文件，将由供应商及时提供。若没有提供完整和正确的信息将可能导致货品的取消或拒収。
2.  聘雇最起码，Wal-Mart 希望它的供应商达到以下的聘雇条款和条件：
报酬供应商应遵照其营业地的地方及国家法规，或该国普行的地方标准(若普行的地方标准较高)，提供雇员合理的工资和福利。
工作时数 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日21 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。供应商应遵守其营业地的地方标准和适用法律，采用合理的雇员工作时数。雇员每 6 
天工作不得超过 72 小时或每个月历日(午夜至午夜)总工作时数不得超过 14 小时。工厂应该 朝每一工作周 60 小时的目标努力。Wal-Mart不会采用那些经常要求员工在法律规定的工作 时数之外工作，而没有依法给予适当报酬的供应商。雇员应被准予合理的休假天数 (至少每七天有一天休假日) 和请假权利。
强迫或囚禁劳工Wal-Mart 不允许强迫或囚禁劳工的情形。供应商应确保员工的雇用建立在自愿的基础上。Wal-Mart 不接受由供应商提供的，在制造或承包，分包过程中或其它关系中利用强迫劳工或囚禁劳工生产的产品。
童工Wal-Mart 不允许使用童工。Wal-Mart 不接受，无论是在制造或承包 、分包过程中或其它关系里，利用童工来制造产品的供应商之产品。不得雇用任何年纪小於制造业司法法规所允许的人员。 在国家法律允许 14岁以下儿童工作的地区，Wal-Mart 仍坚持14岁为最小的工作年龄。
歧视 / 人权Wal-Mart 了解在不同的司法管辖区存在着文化差异和不同标准，但是，我们相信所有的聘雇条款和条件皆应基于个人的工作能力，而非个人的特征或信仰。Wal-Mart 会选用对基本 人权有社会和政治承诺，不因种族、肤色、国籍、性别、性趋向、宗教、残障或其它类似的因素而在招聘的过程中或在其它任何工作条款和条件的订立时存在歧视的供应商。 
3.  工作场所环境Wal-Mart 期望它的供应商为员工提供安全、清洁、健康和有生产力的环境。生产用以给Wal-Mart  销售的商品的工厂应提供适当的医疗设施、紧急逃生出口和安全设备、照明充足和舒适的工作岗位、清洁的卫生间和（如有需要）适当的生活空间。员工必须接受适当的训练以确保安全地执行他们的工作。 
Wal-Mart 绝对不会使用任何提供不健康或危险工作环境，或使用精神或身体惩戒方法的供应商。
4.  环保问题我们相信作为一个环保领导者是我们的职责。我们鼓励客户和员工减少、再利用和回收。我们也鼓励供应商减少不必要的包装并尽量使用回收和无毒性材料。我们会选用和我们分享环境保护承诺之供应商。
5.  工厂检查规定预定检查每年最多进行三次以确保符合本手册内所述的标准、条例和条款。Wal-Mart 
保留进行临时 (未预约) 工厂检查的权利。
对美国本土供应商而言，工厂审计一般应由 Wal-Mart 批准的第三方认证公司执行。第三方检查的所有相关费用以及此类工厂的认证费用将由供应商全额负担。任何未能遵守或拒绝遵守这些标准的供应商，其任何及全部未完成之订单将被立即取消、货运被拒収或退回，以及其与 Wal-Mart 的业务关系将被终止。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日22 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
如果供应商是通过“全球采购直接进口”来供货的，其工厂 之审计将由 Wal-Mart 的内部审计员执行。 
一旦工厂已经过 Wal-Mart 的内部审计员或批准的第三方认证公司的审计并被评估为绿 色或黄色，工厂便可被任何供应商使用来生产 Wal-Mart 的产品。 
6.  检查权为了进一步确保在此所述的标准的实施与遵守，Wal-Mart 或由 Wal-Mart 指派的第三方将会采取积极措施，例如现场检查生产设施，来实施这些标准和监督这些标准的执行。任何未能遵守或拒绝遵守这些标准，或不允许检查生产设施的供应商，其任何及所有未完成之订单将被立即取消、货运被拒収或退回，以及其与 Wal-Mart 的业务关系将被终止。
7.  机密性供应商在任何时候，无论是在本协议期间或之后，均不可向他人透露，也不可为自己或他人的目的取用或使用任何商业秘密、机密信息、知识、设计、数据、技术、或任何其它 Wal-Mart 认为机密的信息。供应商应知道该义务不只适用于技术信息、设计和行销，也包括 任何 Wal-Mart 认为机密的商业信息。任何尚未准备公开的信息应被视为商业秘密，不可透 露。在此协议终止时，无论任何原因，供应商均应归还供应商所持有或控制下的所有属于 Wal-Mart 的物品以及所有包含 Wal-Mart 商业秘密、机密信息、知识、数据或 技术信息。. 
8.  WAL-MART 礼品与馈赠政策Wal-Mart 百货集团对礼品与馈赠有非常严格的规定，内容包括禁止一切索取、提供或接受任何礼品、馈赠、任何形式的“贿赂”或方便费作为与 Wal-Mart开展业务的条件；或作为表达谢意的形式，或试图获得好处；或以低于公司的标准接受某种货物或服务。Wal-Mart  的原则是只运送和收取同意的总数量。
任何供应商、工厂或制造商，如果违反该政策而提供或接受任何形式的礼品或馈赠，给/ 来自任何 Wal-Mart 百货集团的员工、雇员、代理商或分公司的供应商、工厂或制造商，将丧失现有和未来的业务，不管该礼品或馈赠是否已被接受。另外，违反该政策的供应商、工厂或制造商，将会被报告到供应商各自隶属的司法管辖区之相关政府当局。
没有呈报这类信息的供应商、贸易商或工厂将受到严重的制裁行动，这些行动包括但不限于所有现有和未来的业务关系的终止和金钱上的损失。
一份当地语言版的“供应商标准”海报应张贴在生产 Wal-Mart 百货集团产品的各制造部门员工皆能看得到的地方。
任何人员，如果知道有供应商或 Wal-Mart 员工违反上述任何标准，应打电话到：1-
800-WM-ETHIC (1-800-963-8442) (美国之外的其它国家，请先拨 AT&T 的美国直拨号码) 或写信到： Wal-Mart Stores, Inc.， Business Ethics Committee（ Wal-Mart 百货集团商业道德委员会），地址：702 SW 8th St., Bentonville, AR, www.book118.com.  邮政编码：72716-Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日23 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。0215 。
作为一位 以下公司的负责人：____________________________，Wal-Mart 的一个供应商，我已经阅读本文件内所述之原则及条款，并了解我司和 Wal-Mart 的业务关系是基于我司完全遵守这些原则及条款。我也了解若没有遵守本手册所述之任何原则及条款，将会导致 Wal-Mart 立即取消所有未完成订单并拒绝继续与我司的任何形式之业务。我谨代表_________________________  ，签署这项声明，以示了解、接受和同意遵守我司与 Wal-Mart 之间的此“供应商标准”内的标准、条例和条款。我在此申明所有必要的法律和公司行动皆已完成，本协议已具有约束力并已生效。
供应商公司名称：_______________________________________ 
地址：__________________________________ 
_______________________________________ 
_______________________________________ 
电话：__________________________________ 
传真：__________________________________ 
签名：
_____________________________________ 
打印
职称
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日24 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 B 
审计期间要强调的部分
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日25 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。审计期间要强调的部分
报酬Wal-Mart 鼓励工厂使用打卡式的电子计时系统并训练员工使用。若不可能使用该系统，我们便要求员工必须每天签到。 我们也建议员工在正常工作时间之外的加班协议书上签名。
Wal-Mart 要求工厂应付给员工所有法律规定的福利。工厂应提供证明文件 (即工资表、保险证明、当地免税证书等)。工厂应让雇员了解有关他们的工资和合法扣款的计算方法。
工厂必须遵守法律规定的福利和允许的扣款。工厂必须提供已缴纳保险之证明以供审计员审查。工厂必须让员工了解他们工资单上的内容。
Wal-Mart 要求所有法律规定的工资、奖励金、津贴和加薪按照法律付给员工。 
以下是一些常见的违规：?  试用期工资仅能在一定期间内用于没有经验的新雇员。可以被 Wal-Mart 接受的试用期最多是 3 到 6 个月为限。?  未支付适当的工资 
?  工资不能确认 / 工资制度不清楚  
?  没有支付最低工资 
?  没有依法支付加班费
?  没有依法支付福利 
?  非法扣款  
?  没有给员工薪资单 
?  员工不知道工资率和扣款额
?  支付试用期工资超过法律规定的试用期期限  
?  支付试用期工资给有技术的员工 
?  拖延支付部分工资 
?  未支付的计件工资 / 不支付返工工资
?  伪造工资表
工作时数工作时数标准必须张贴在工厂。超过这些时数的时间必须相应地补偿。加班时数必须不超过国家 / 地方标准允许的时数，除非工厂持有在指定时间内和指定的额外加班时数之法律豁免文件，无 限制的加班时数是不被接受的。
以下是一些常见的违规：?  违反 Wal-Mart 的第七天休息政策  
?  加班：经常性的强制加班 
?  计时系统：上班不记工时 / 未建立考勤记录?  加班：超时加班：加班：超过当地法律规定但是还在 Wal-Mart 可忍受的最高时数内 (每 6 日 72 个小时; 
每日 14 个小时)。工厂应尽可能控制在每周 60 个小时的工作时数之内。
?  加班：严重超时加班：每 6日工作超过 72小时每日工作超过 (午夜至次日的午夜) 14 小时的最高总工作时数Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日26 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。 
强迫劳工
以下是一些常见的违规：?  员工被囚禁在工厂 
?  使用抵押债务的劳工
?向使用监狱勞工的国营实体采购产品/材料 
?  过高的招募费
?  不合理地限制基本需求的使用 (如食物、水、厕所等)  
?  要求例行的七天工作周  
?  开除或惩罚不加班的员工 
?  工厂未经员工同意之下扣留他们的政府签发的身份证明文件?  过分限制行动：不允许夜晚外出，可以在某几天 / 星期外出等?  在合同 / 工厂的条例规定中有非法的 / 不合理的条款
童工
以下是一些常见的违规：?  没有提供年轻员工健康检查?  没有提供未成年工适当的休息时间?  未成年工没有 / 过期的 / 不完整的工作文件?  不能确认未成年工的年龄，因为： 
?  没有批准的工作证件和 / 或?  雇用未满合法工作年龄的员工?  在审计日期间：若员工未达合法工作年龄 (根据西洋历的出生日期)，便被归类于童工?  从审计日往前追查 6 个月：若员工未达合法的工作年龄 (根据西洋历的出生日期)，便被归类于童工?  未满合法工作年龄的员工在没有记录的情况之下工作？?  不完整的年龄记录文件?  在年龄证明记录上有多处不符合的地方?  未成年工在超过法律限制的情况下工作 (在禁区工作)  
?  允许员工的孩子在生产区活动  
?  没有聘雇程序以确保行为准则?  申请工作者伪造年龄证件?  历史性童工：工厂在过去没有为 Wal-Mart  生产商品的一段时间内所雇用的童工?  为了证明工厂过去曾使用童工，审计员会从审计日往前追查 6个月。若员工在雇用时的年龄（根据西洋历的出生日期）低于合法工作年龄，而且工厂没有为 Wal-Mart 生产，便被归类于历史性童工
附注：如果不能取得生产纪录，便把工厂的生产视作是在交货日期的前六个月开始生产。
歧视
以下是一些常见的违规：?  分娩权利和父亲权利必须按照现行的国家法律实行  
?  妊娠测试，为了证实法律规定之外的理由?  可证实的拒绝怀孕妇女工作或予以遣散事件 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日27 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。?  可证实的根据个人特征来提拔和给薪的事件 
工作场所环境 (健康和安全 - 宿舍) 
以下是一些常见的违规：?  健康和安全 – 没有接受当地卫生局的检查和认证
?  健康和安全 – 卫生间和浴室不足 
?  健康和安全 – 限制出入  
?  健康和安全 – 没有男女分区
?  健康和安全 – 不安全
?  健康和安全 – 通风不良  
?  健康和安全 – 空间不符合住宿人数的使用
?  健康和安全 – 存放有危险化学物 
?  健康和安全 – 缺乏饮用水的取得
?  健康和安全 – 电线阻碍出口 / 通道 
?  健康和安全 – 湿滑的表面没有用止滑材料覆盖
?  健康和安全 – 卫生间数目不符合住宿人数的使用
?  健康和安全 – 卫生间设施维护差 
?  急救 – 空的 / 没有 / 上锁的急救箱（组）
?  消防安全 – 没有张贴当地语言的紧急疏散方向图  
?  消防安全 – 消防安全设备的获取 
?  消防安全 – 灭火器和消防栓的数量和分布不当 
?  消防安全 – 没有火灾警铃、紧急照明或洒水灭火系统 
?  消防安全 – 过期的灭火器 
?  消防安全 – 不足的消防演习
?  消防安全 – 火灾疏散方向没有标示在地板上  
?  消防安全 – 电源面板没有加盖 / 电路管线通过潮湿或湿的地方 / 电源插座超载 
?  消防安全 – 不当的 / 有限的楼梯通道
?  出口 – 出口没有标示
?  出口 – 上锁和/ 或完全阻塞的出口  
?  出口 – 出口的数目不符合员工人数的使用
?  出口 – 打开但是部分被阻塞的出口
?  出口 – 标示和照明不良的出口  
工作场所环境 (健康和安全) 
以下是一些常见的违规：?  健康 – 缺乏饮用水源
?  健康 – 工作区通风不良  
?  健康 – 拥挤、无组织和不卫生的工厂环境  
?  健康 – 工作区照明不足
?  健康 – 可能受到的侵扰  
?  健康 – 不当的垃圾处理  
?  急救 – 空的急救箱 
?  急救 – 供应的急救箱不足或不当Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日28 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。?  防护装备 – 没有提供适当的个人防护装备给员工 (如口罩、眼睛保护、链甲手套)  
?  防护装备 – 机械没有装上安全装置
?  消防安全 – 灭火器和消防栓的数量和分布不当 
?  消防安全 – 灭火器被阻塞 
?  消防安全 – 没有张贴疏散方向图 
?  消防安全 – 没有火灾警铃、紧急照明或洒水灭火系统 
?  消防安全 – 过期的灭火器 
?  消防安全 – 不足的消防演习
?  消防安全 – 火灾疏散方向没有标示在地板上  
?  消防安全 – 成品储存有火灾的危险 
?  消防安全 – 悬吊的线路 / 电线阻碍出口 / 通道
?  消防安全 – 电源插座超载 / 电路管线通过潮湿或湿的地方 /电源面板没有加盖  
?  安全 – 危险化学物存放在工作区
?  安全 – 湿滑的表面没有用止滑材料覆盖 
?  出口 – 上锁的和 / 或完全被阻塞的出口  
?  出口 – 出口的数目不符合员工人数的使用
?  出口 – 标示和照明不当的出口  
?  出口 – 打开的 (部分被阻挡的出口) / 过量的在制品/ 工作站太靠近 / 储存物等阻碍快速出口  
?  厕所 – 厕所数目不符员工使用  
?  厕所 – 卫生间设施维护差 
?  食堂 – 食物准备区和食用区不卫生
?  食堂 – 在工作区准备 / 食用食物  
?  食堂 – 食堂容量不足
?  食堂 – 化学物不恰当地储存在食物附近 
?  急救 – 急救药品中含有乳糖或葡萄糖  
?  厕所 – 没有提供男女隔离的卫生间
工作场所环境 (健康和安全 – 骚扰或虐待)
以下是一些常见的违规：?  虐待 – 体罚 / 身体的虐待  
?  搜身 – 脱衣搜身  
?  骚扰 – 言语的谩骂 
?  由异性执行轻拍搜身
?  骚扰 – 性骚扰
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日29 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。环保问题
以下是一些常见的违规：?  故意违******环保法律的规定
?  员工曝露于有毒的污染物质的环境之中 
?  化学物的不当储存 / 处理  
检查权
以下是一些常见的违规：?  拒绝进入工厂或宿舍
?  工厂没有提供工厂 / 生产纪录 / 合同或任何相关文件
?  不允许进行员工面谈
?  拒绝给予相关信息 
?  没有营业执照
?  不正确的 / 在申请程序中的营业执照
分包
以下是一些常见的违规： 
?  使用分包商来为 Wal-Mart 生产
?  工厂使用和支薪家庭作坊工作者 
 Wal-Mart 供应商标准的张贴 
?  没有张贴 Wal-Mart 供应商标准  
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日30 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 C 
“供应商标准” 海报 – 申请表格
  Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日31 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。“供应商标准” 海报 – 申请表格请用 Retail Link的“给美国本土进口供应商（美国）使用的可下载 Word 格式表格”下载本表格。 
收件人：Wal-Mart 客户代表请填妥以下的信息。一张当地语言版的供应商标准海报将会寄给每间工厂。务必填写确实的地址，不可以是邮政信箱号码。必须填写所有的信息。
Wal-Mart 供应商 (供货商) 名称________________________________________________ 
务必列出完整、全部的信息；Wal-Mart 会寄海报给供货商再转交给工厂。
收件人：____________________________________________________________________ 
地址：________________________________________________________________ 
城市/州/邮编/省：__________________________________________________ 
国家：_____________________________________________________________________ 
电话：__________________________________传真：________________________________ 
贵司为之申请海报的工厂的信息
工厂名称：_______________________________________________________________ 
地址：_______________________________________________________________ 
城市/省：______________________________________________________________ 
国家：_____________________________________________________________________ 
电话：__________________________________传真：________________________________ 
工厂使用的语言：_____________________________________________ 
(若超过一种语言，请列出其它语言)：____________________________________________ 
____________________________________________ 
需要的海报语言版：___________________________________________ Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日32 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
将填妥的表格寄到： 
美国本土进口供应商 (美国) 
直接进口供应商
以电邮发送网上 Word 格式表格到：factcert@wal-mart.com 
相应的 Wal-Mart 全球采购办公室
海报现有的语言版本： 
从 2000 年 3 月 1 日开始，无论在哪个国家贵司必须有英文版和当地语言版的海报张贴在每个 工厂内
阿拉伯文孟加拉文简体中文繁体中文英文法文德文希伯来文印度文印尼文意大利文坎拿达文高棉文韩文葡萄牙文
俄文僧伽罗文西班牙文泰文土耳其文菲律宾文泰米尔文乌尔都文越南文
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日33 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 D 
以电子邮件申请
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日34 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。以电子邮件申请美国本土进口供应商请登录沃尔玛“RETAILLINK”网址，点击“DOWNLOADABLE 
FORMS IN WORD FOR DOMESTIC IMPORT SUPPLIERS (USA)”，下载 WORD文本形式的表格。
供应商必须填写供应商必须填写以下的申请表格以建立其工厂认证客户档案，并应随时更新其工厂认证之联络信息。
请不要帮贵司的工厂填写这份表格。 本表格主要用于沃尔玛供应商信息的收集。如果贵司先前已递交过这份表格，请不要再寄。
该信息必须根据位于“认证申请说明”下面的指示，送交 Wal-Mart 的工厂认证处。
美国本土进口供应商 (美国) 
直接进口供应商
以电邮发送网上 Word  格式表格到：factcert@wal-mart.com 
相应的 Wal-Mart 全球采购办公室
请清楚打印或输入所有信息
供应商名称 ( VENDOR )：_______________________________________________ 
WAL-MART 供应商 ( VENDOR ) 编号：________________________________ 
(如果贵司是新的供应商，贵司必须在 “以电子邮件申请” 表格内提供 Wal-Mart  供应商编号。) 
供应商地址：___________________________________________________ 
供应商联系人：___________________________________________________ 
供应商电话：_____________________________________________________ 
供应商传真：______________________________________________________ 
供应商电子邮件地址： __________________________________ 
(若没有，请不要送交表格) 
如果是邮寄此份表格，请附上一张名片供我们参考。 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日35 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 E 
认证申请指引
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日36 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。认证申请指 引 
直接进口供应商直接通过全球采买办公室供货的直接进口供应商，必须提交一份完整的工厂认证申请表去相应的全球采买办公室。对于工厂的初次审核和年审，直接进口供应商都需要提交工厂认证申请表。该表格可以从相应的全球采购业务员取得。
美国本土供应商对于美国本土供应商，工厂的初审，年审和复审，都需要递交认证申请表。 
请为您申请的每一家工厂填写认证申请表。若贵司递交的工厂，对贵司而言是新的工厂，请直接联系 Wal-Mart 工厂认证处以核实该工厂是否目前已被 Wal-Mart 认证。 
请使用下列任一种方法递交填妥的表格： 
美国本土供应商 (美国) 
直接进口供应商
以电邮发送网上 Word 格式表格到：AuditReq@wal-mart.com 
相应的 Wal-Mart 全球采购办公室
美国本土供应商 (美国) 指引
?  贵司必须提供“供应商信息” 和 “供应商工厂信息”两部分的所有信息。 
?  贵司 (供应商) 承担有关审计的费用。请联系我们 Bentonville 的工厂认证 协调员询问贵司的审计费用。请填妥此份文件内所附的“认证申请”表格。 
附注：别忘记填妥并传送“供应商标准海报 - 订购表”。贵司必须选择一种现成的语言版。贵司 订购的每一份非英文海报都会附带一份英文海报。
?  供应商 / 工厂必须同意在贵司的“认证申请”表格日期算起的 30 天内安排认证审计。若没有遵从预定认证日期的工厂将会导致负担后续审计费用。
?  若供应商 / 工厂在申请认证后的 2 周内没有收到来自 Wal-Mart 工厂认证处或第三方认证公司的确认消息，请联系我们 Bentonville 的工厂认证协调员。
?  若贵司递交不正确或不准确的信息，导致审计员被派遣到错误的地点，贵司可能必须负担全额的审计费。
?  每次工厂审计供应商都需要提交认证申请表到 Wal-Mart 工厂认证处 
?  从现存的或上一次审计迄今，若工厂已实际迁移地点，则必须经过新的认证。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日37 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。美国本土请登录沃尔玛“RETAILLINK”网址，点击“DOWNLOADABLE FORMS IN WORD FOR 
DOMESTIC IMPORT SUPPLIERS (USA)”，下载 WORD文本形式的表格。
初审/ 年审   Wal-Mart  
供应商(VENDOR) 编号：请打勾一项:  重新审计 / 复审   
编号Wal-Mart 专用  
认证申请Wal-Mart 百货集团和 Sam’s Clubs日期：
要申请 Wal-Mart 工厂认证，请填写以下信息。所有工厂和供应商的信息都必须填写；若有代理商，也请将其信息写入。请以英文打印或书写清楚。递交不完整或不正确信息可能导致负担全部审计费用。Wal-Mart 供应商必须完成申请表格并签名确认。供应商名称是指 Wal-Mart 签约的供应商而不是代理商。
供应商信息 (******每一格都必须填写才能处理这项申请******) 
供应商名称：_______________________________________ 
Wal-Mart 供应商编号 (VENDOR 编号)：______________________ 
母公司名称： _____________________________________________ 
联系人： ____________________________________________ 
联系电话：_______________________________________________ 
品牌名称： _______ ___________________________________________ 
供应商联系电邮： ________________ ________________________________ 
 产品说明： ______________________________________ 
Wal-Mart BUYER姓名： ______________________________________________________________ 
Wal-Mart 部门编号： _______________________ 
 (包括所有与该工厂有关的BUYER的姓名和部门编号) 
供应商的工厂信息 (******每一格都必须填写才能处理这项申请******) 
工厂名称：______________________________________________  
以前的名称 (如果有)： ___________________________________________ 
(为 上面所述 Wal-Mart 部门生产的工厂): 
实际地点地址：__________________________________________________________________________________  
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————原产国： _____________________________________________  
工厂普行的语言：________________________________________ Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日38 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。工厂联系人：______________________________________________  
工厂联系人职务：_____________________________________________ 
工厂联系电话：_________________________________________________ 
工厂传真：_______________________________________ 
工厂电邮：______________________________________________________________ 
工厂运营年限： ________ 工人数量：_________ 
供应商负责人姓名：_____________________________________________________________________________ 
在收到申请时，我们会给是次的审计指定唯一的审计号码。该号码将被使用在所有后续往来信件中。款项不要随同认证申请寄出。
作为供应商代表，我在此证明该工厂符合并已了解所同意的供应商协议书中“供应商标准”的各个条款 。我也了解并同意本公司要为工厂的认证状况负责。
我也确认该工厂已被通知有关这次的认证申请，并已同意在接下来的 30 天内进行认证的约定。若该工厂在 30 天内没有遵守约定，将会导致赔偿额外的费用。若没有提供任何在美国境外生产产品工厂的名称或地址，将导致和 Wal-Mart 的业务之终止。Wal-Mart 已经被通知所有将被使用的分包商。若递交认证申请之后，原生产工厂迁移或改用另一间新工厂，供应商应为迁移之后的工厂或改用的新工厂进行额外的认证申请。我了解认证的有效期只有 12 个月。
供应商了解并将遵守本申请的所有规定。
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日39 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
附录 F 
工厂认证程序流程图
 Wal-Mart Stores, Inc.  2003年10月21日40 
  RETAIL LINK 上的供应商工厂认证手册电子版是唯一受控制的文档，打印出来的不被视为受控制文档。
 被 Glamour杂志和其他美国媒体进行特别报道，还为《财富》500 强企业的经理提供过如何在 24 小时内改善关系的咨询"。她是如何做到的？
她采取了一些简单的步骤，产生了信用的滚雪球效应。下面是你可以效仿的步骤：
1．加入两到三个响亮的商业组织头衔。在她的例子里，她选择了"解决争议协会"
（www.book118.com）和"性别教育国际基金会"（www.book118.com） 。这些头衔可以在网上通过一张信用卡花 5 分钟解决。
2．阅读自己关注主题的 3 本最畅销书。 （在线搜索《纽约时报》的最畅销书单） ，每本书总结一页纸。
●【】▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅
  3．通过张贴海报宣传，在附近的知名大学里进行一次 1～3 小时的免费讲座。然后在位于同一区域的两家著名大公司（比如 ATT公司、IBM 公司等）的分公司也举行同样的讲座。告诉对方自己在某某大学或者某某学院也做过类似讲座，并且是步骤 1 提到的组织成员之第 42  页共 49  页一。强调你是免费为他们讲座，只是为了在学术之外增加自己的演讲经验，并不是销售任何产品或者服务。从会场的两个不同角度录制下讲座以备将来制作成 CD/DVD 产品。
4．可选步骤。给自己关注主题的相关商业杂志投一两篇稿子，引用步骤 1 和 3 里你完成的事例证明你的信用度。如果遭到对方拒绝，就主动要求采访一位知名专家并采写一篇报道--你的名字仍然会出现在作者一栏中。
5．加入美通公司的 ProfNet 服务。这是一个帮助新闻记者引用专业发言人的观点、丰富新闻故事内容的网络服务。成为公共人物很简单，只要你停止叫嚷开始倾听。通过步骤 1、3 和 4 证明自己的信用度，网上查询以回复记者的疑问。如果做得恰到好处，你就会出现在各种媒体上面，从地方小报到《纽约时报》和 ABC新闻。
成为一个公认的专家并不难，所以我想现在就把障碍去除。
我并不赞成去假装成某某人物。我不是这个意思！"专家"是一个模糊的媒体术语，过于滥用也就定义不明确。现代专业定义中，大多数领域的专家技能都是通过群体关系、客户名单、书面证书和媒体报道来展示，而不是通过智商值或者博士学位。
用最好的方式展示事实，但不要编造，这是这个游戏的本义。
电视上再见。
●【】▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅
  迷你退休的诞生和假日的消亡第 43  页共 49  页
人生不是通过加速就可以体味到更多的。
--莫罕达斯·甘地（Mohandas Gandhi，1869-1948，也称"圣雄甘地"，
印度民族主义运动领袖，既是印度的国父，也是印度最伟大的政治家）
2004 年 2 月，工作非常辛苦，我也非常痛苦。
我最初计划的寻梦之旅是在 2004年3 月去哥斯达黎加进行为期 4 周的西班牙式休闲之旅。我需要为自己充充电，无论从哪点来说，4 周的时间看上去都非常"合理"。
一个对中美洲比较熟悉的朋友负责任地指出这个计划行不通， 因为哥斯达黎加的雨季就要开始了。倾盆大雨和急流可不是我想要的放松方式，于是我改变计划，决定干脆直接到西班牙旅行，为期4 周。尽管横跨大西洋的旅程很长，然而，西班牙和我一直想去的其他国家相邻。于是我很快就失去了"理性"，决定在西班牙呆4 周之后，应该去斯堪的纳维亚（半岛）继续花整整 3 个月探索我的家族历史之根。
如果有什么定时炸弹或者迫近的灾难的话，一定早在前4 周里就爆发了，因此，把旅行时间延长到 3 个月并不会增加额外的风险。3 个月，真是太棒了。
最后，3 个月变成了15个月，我开始问自己："为什么要把 20~30年的退休时段整个放在最后，而不是把它重新分配到整个人生中去呢？" 
疯狂旅行之外的其他选择
要感谢州际高速公路体系，现在从东海岸到西海岸的旅行几乎看不到任何东西。第 44  页共 49  页
--查尔斯·库拉尔特（Charles Kuralt，1934-1997，美国新闻记者，长期在哥伦比亚广播公司工作，曾经坐着旅游车四处采访，记录美国普通家庭的历史）
如果你已经习惯一年工作 50 周，那么即使创造了移动可能来进行长途旅行，这种惯性仍然会一路带领着你，14 天游览 10 个国家，最后疲惫地结束。就如同一只饿极了的狗进了一家全自助餐厅，它会把自己吃到撑死。
我把这 3 个月变为15 个月的寻梦之旅，去了 7个国家，还和一个好不容易请到3周假期的朋友一起旅行了至少 20 个地方。整个旅程令人兴奋，不过有点像在看快速播放的人生。我们已经不太记得在哪个国家发生了哪些事情（除了阿姆斯特丹 65） ，大多数时间我们俩身体都不太好，而且有时因为已经提前订好航班而不得不离开某些地方，这令我们感到非常不舍。
我建议完全反着做。
疯狂旅行之外的其他选择--迷你退休--花 1~6 个月的时间去一个地方工作或者体验，然后才回家或者去往下一个地方。这是最积极意义上的反度假。尽管比较休闲，但是迷你退休不是为了逃避，而是为了重新审视你的生活--创造一个空白的平台。在精简和自控之后，你还要逃避什么呢？我们的目标是以能让世界改变我们的速度去亲身体验这个世界，而不是 奔波于一个又一个熟悉而陌生的宾馆间通过照相机来观看这个世界。
●【】▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅
  这也不同于休息日。休息日通常更像退休：一次性的活动。当有时间的时候就休息。迷你第 45  页共 49  页退休则以循环为特点--它是一种生活方式。现在，我每年有三到四个迷你退休时段，而且我知道，有一些人也在和我做着同样的事情。
迷你退休的诞生和假日的消亡
2004 年 2 月，工作非常辛苦，我也非常痛苦。
我最初计划的寻梦之旅是在 2004年3 月去哥斯达黎加进行为期 4 周的西班牙式休闲之旅。我需要为自己充充电，无论从哪点来说，4 周的时间看上去都非常"合理"。
一个对中美洲比较熟悉的朋友负责任地指出这个计划行不通， 因为哥斯达黎加的雨季就要开始了。倾盆大雨和急流可不是我想要的放松方式，于是我改变计划，决定干脆直接到西班牙旅行，为期4 周。尽管横跨大西洋的旅程很长，然而，西班牙和我一直想去的其他国家相邻。于是我很快就失去了"理性"，决定在西班牙呆4 周之后，应该去斯堪的纳维亚（半岛）继续花整整 3 个月探索我的家族历史之根。
如果有什么定时炸弹或者迫近的灾难的话，一定早在前4 周里就爆发了，因此，把旅行时间延长到 3 个月并不会增加额外的风险。3 个月，真是太棒了。
最后，3 个月变成了15个月，我开始问自己："为什么要把 20~30年的退休时段整个放在最后，而不是把它重新分配到整个人生中去呢？" 
如果你已经习惯一年工作 50 周，那么即使创造了移动可能来进行长途旅行，这种惯性仍然会一路带领着你，14 天游览 10 个国家，最后疲惫地结束。就如同一只饿极了的狗进了一家全自助餐厅，它会把自己吃到撑死。
我把这 3 个月变为15 个月的寻梦之旅，去了 7个国家，还和一个好不容易请到3周假第 46  页共 49  页期的朋友一起旅行了至少 20 个地方。整个旅程令人兴奋，不过有点像在看快速播放的人生。我们已经不太记得在哪个国家发生了哪些事情（除了阿姆斯特丹 65） ，大多数时间我们俩身体都不太好，而且有时因为已经提前订好航班而不得不离开某些地方，这令我们感到非常不舍。
●【】▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅
  我建议完全反着做。
疯狂旅行之外的其他选择--迷你退休--花 1~6 个月的时间去一个地方工作或者体验，然后才回家或者去往下一个地方。这是最积极意义上的反度假。尽管比较休闲，但是迷你退休不是为了逃避，而是为了重新审视你的生活--创造一个空白的平台。在精简和自控之后，你还要逃避什么呢？我们的目标是以能让世界改变我们的速度去亲身体验这个世界，而不是 奔波于一个又一个熟悉而陌生的宾馆间通过照相机来观看这个世界。
这也不同于休息日。休息日通常更像退休：一次性的活动。当有时间的时候就休息。迷你退休则以循环为特点--它是一种生活方式。现在，我每年有三到四个迷你退休时段，而且我知道，有一些人也在和我做着同样的事情。
真正的自由并不仅仅是有足够的金钱和时间做自己想做的事情。有可能--实际上不是例外而是规律--你拥有了金钱和时间上的自由却依然困于激烈竞争的痛苦之中。在追求速度和规模的文化中，一个人不可能解除压力，除非他能先摆脱追求物质的习惯，摆脱时间饥荒的情绪，摆脱相互攀比的冲动。
这需要时间。效果不是累积的，再多的为期两周（two-week，也叫做"too weak（太无力）第 47  页共 49  页"66）观光旅行也不能替代一次不错的丛林漫游。67 
在我的采访对象的人生经验里，一般要花两到三个月来脱离过去的常规生活，然后清楚地认识到自己曾让忙碌干扰了自己的生活目标。和西班牙朋友吃一顿晚饭就花掉两个小时，你能泰然处之吗？一个小镇每天下午所有的公司都要午休两小时然后下午四点就下班， 你能适应吗？如果不能，你得问，为什么？
学会放慢节奏。故意失去方向。观察一下自己是如何看待自己和身边的人。这可能要花上一点时间。至少用两个月的时间去摆脱过去的旧习惯，重新发现自己，并且不要提前预订不断迫近的返程班机。
●【】▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅
  新贵常犯的 13大错误
错误就是"生活方式设计"游戏的别名。 它要求与基于退休的延期生活的旧世界进行一次又一次的斗争。下面列出了你可能会犯的错误。不要沮丧。错误只是过程的一部分。
1．迷失了梦想，陷入为工作而工作的思路。当你感到自己陷入这种模式的时候，请重新阅读本书的"写在前面"和"第一步：D--定位"。每个人都会遇到这种境况，但是很多人从此卡住再也出不来。
2．事事亲为（微观管理） 。发送电子邮件来填充时间规定职责，设想可能出现的问题及状况，限定自主决策的范围--请停止吧，为了涉及到的每一个人的神经。 
第 48  页共 49  页  3．自己处理可以由外包工作者或者同事处理的事情。
4．帮助外包工作者或者同事多次处理同一个问题，或者处理非紧急问题。给他们"如果-那么"的规则让他们解决所有非紧急和不重要的问题。给他们自由让他们在没有你的指示的情况下做事，书面设定自由权限，然后书面强调如果是自由权限和规则以内涵盖的问题，均不会得到你的回应和帮助。以我的例子而言，所有的外包工作者都可以自己判断并处理任何额度不超过 400 美元的问题。根据外包工作者的不同，我会在每一月末或者每一季度末检查他们的决策对利润的影响，并且随之调整相应的规则，通常都是根据他们的正确决策和创新性的解决思路放宽规则。
5．当拥有了足够的现金流能够资助自己实现非盈利性的梦想时，仍然追在客户后面，尤其是那些不合格的或者海外的潜在客户。
6．回复那些不会带来销售利润的电子邮件，或者回复那些可以通过常见问题解答或自动回复设置回答的电子邮件。 如果需要将客户正确引导到合适的信息源和外包工作者处的自动回复样本，可以给 info@brainquicken.com发邮件。
7．在自己生活、睡觉或者应该休息的地方工作。区分环境--专门设定一个工作的地方，在这个地方只是工作而已--否则你永远也无法逃离工作。
8．没有以 2~4 周为周期，对自己的工作和个人生活做一个全面的 80/20 法则分析。
9．无论是个人生活还是职业生活，都不停地追求无尽的完美，而不是只要达到不错或者良好。要明白，这只是为工作而工作的又一个借口。大多数的付出和努力就像学习一门外语一样：6个月的强化集中训练就可以实现 95%正确使用语言的能力，但需要20~30 年才能达到 98%正确使用语言的能力。专注于将一些事情做到优秀，其他的通通只要达到良好就第 49  页共 49  页可以了。完美是一个不错的理想和方向，但是要明白完美的实质就是：一个不可能达到的目标。
10．夸大琐事和小问题的重要性和比例，作为工作的借口。
11．把非紧急的事情变得紧急起来，从而证明工作的意义。我说了多少遍了？不要关注银行里的存款，而要关注自己的生活，否则就会像开始阶段的资金空缺一样带来恐惧。如果你无法找到生活的意义，那你就要成为这个意义的创造者，无论是实现自己的梦想，还是找到能够给自己带来目标和自我价值的工作--理想的做法是把两者结合起来。
12． 把某个产品、 某件事情或者某个项目当成最终的终点和人生存在的意义。 人生很短，经不起浪费， 但是对一个悲观主义者或者虚无主义者而言， 它又很长。 你现在无论在做什么，都只是通往下一个项目或者下一次冒险的踏脚石。 你可以进入任何轨道之中也可以从任何轨道中走出。怀疑只不过是某种行动的信号。如果产生怀疑或者处于过度的状态，那么就休息一下，将 80/20 法则应用于自己的工作、行为和人际关系上。
13．忽略了生活中的友情。你要结交那些微笑面对人生、非常乐观的非工作关系朋友。你可以独自寻找灵感，但不要独自生活。以友谊和爱的形式分享快乐，快乐就会翻倍。  ??? ???钽 ā??衣橱???L??是指买一件衣服，把它穿到店家不能不退的程度，回商店退货，全额拿回货款，但是商家拿回去的衣服，却又无法按原价再卖了。消费者把商店当衣橱，他们不是直接从商店偷钱，但他们在购买与退货的边缘上跳舞，牵涉到多次界限不清的交易。这种做法带来一个非常清楚的后果--服装业估计每年因为"商店当衣橱"行为的损失高达160 亿美元（大约等于每年入室盗窃和汽车盗窃两项犯罪的涉案总值相加之和）。
企业费用报销情况又怎样呢？人们因公出差，他们应该了解各项开销的规定，但费用报销也是离现金也是有一步或是几步之遥。在一项研究里，我和尼娜发现，从人们为开销举出正当理由的能力来看，费用报销情况各有不同。例如，花5 美元为一个漂亮的 性买个?????的，但是在酒吧里给她买一杯8 美元的饮料就很容易找出正当理由。问题不在于东西的价格，或者害怕被查出，而在于人们自己是否能够把这笔开销理所当然地纳入合法的业务费用中。
对业务费用开支的另外一些调查也发现相似的借口。在一项研究中，我们发现，当人们把开支收据通过公司主管的助理上报审核时，他们离不诚实就只有一步之遥，他们很容易在里面夹进一些有问题的收据。另一项研究里，我们发现家住纽约的商界人员，如果在旧金山机场（或者其他离家较远的地方）给孩子买礼物作为费用报销，比在纽约机场买或者从机场回家的路上买，更觉得心安理得。这一切在逻辑上都说不通，但是一旦交换介质是非货币的，我们为自己行为做出合理化解释的能力就会突飞猛进。
 几年前，我本人也亲身经历过不诚实行为。有人非法进入了我的 Skype 账户（很棒的在线电话软件）并假冒我的名义从我的贝宝（Paypal）账户里盗用了几百美元电话费。
我认为做这事的人并不是毫无良知的罪犯。从一个罪犯的角度来看，既然他有智慧有能力突破Skype，那么闯进我的账户行窃就纯属浪费才能和时，他完全可以进???
??或者某个信用卡账户，用同样的时间获取更多的价值。我倒把他想象成一个聪明的孩子，闯入了我的账户，利用软件随便"免费"打电话找人闲聊神侃，直到后来我设法重新控制了账户。他可能仅仅把这件事当做对自己科技能力的测试--或者他是我的学生，我给过他低分，他决定用这样的方式羞辱我，小小地报复一下。
这个孩子会在没有人发觉的情况下从我的钱包里拿钱吗？有可能，但我猜他不会。但是 Skype 软件的某些设计和我的账户设置方式"帮助"他这样做了而且不感到道德上有负担：第一，他偷的是通话时间，而不是钱；第二，他从这一交易中没有得到有形的物品；第三，他偷的是网络上的 Skype，而不须直接从我手中偷；第四，他可能想象，这一天下来，最终要替他承担费用的是 Skype，而不是我；第五，通话费是通过我的贝宝自动转付的。于是我们在这一过程中离现金又远了一步，在最终由谁付通话费这一问题上更加模糊不清。（如果你还是不明白，我就说得清楚一点，从那以后我就取消了与贝宝的直接联网）。
这个人偷了我的东西了吗？当然偷了，但是很多因素使这一偷窃行为变得界限不清。我觉得他不会自认为是不诚实的人。他偷钱了吗？没有。有人受到伤害了吗？也没有。但是这种考虑问题的方法令人担心。如果说我在 Skype 上遇到的问题确实是由于它的交易属于非货币性质，那么存在风险的事情还有很多，程度还会更大，包括内容相当广泛的网上服务，可能还有贷记卡和借记卡服务。所有的电子交易都不通过有形的货币易手而实现，这更容易使人们不诚实--对自己的不道德行为，人们无须扪心自问，有的甚至干脆不承认有这回事了。
我从这些实验中还得到了另外一种不好的印象。在我们的实验中，参与者都是聪明、有爱心、正直的人，他们绝大多数情况下，即使是对于非现金的货币例如扑克筹码，也能把持住作弊的程度和界限。他们中大多数的意识中有一个临界点，呼唤他们停止作弊，他们也就停下了。因此，我们实验中看到的不诚实现象或许接近了人类不诚实的底线：所谓的"好人"--那些讲道德并且自认为有操守的人们所不想逾越的不诚实界限。
一个可怕的想法是，如果说我们关于非货币的实验所用的媒介不是立即可以兑换现金的扑克筹码，或者参与者不那么在乎自己是否诚实，或者他们的行为不那么容易观察，就很可能会出现更多更严重的不诚实行为。换言之，现实世界中实际发生的欺骗现象比我们在实验中所观察到的要严重很多。
假设有一家公司或者部门的领导者是电影《华尔街》中的戈登?盖科那样的人物，他宣称"贪欲就是美德"；假设他用非货币工具鼓励不诚实行为，你就能看出这样一个无赖会怎么样改变人们的心志。这些人原本诚实而且想诚实处世，但同时也想保住自己的职位，事业有所成就。在这样的状态下非现金的货币可能使他们迷失方向，引导他们绕过自己的意识，自由自在、毫无顾忌地去捞取不诚实带来的利益。
对现实的观察令人担心。我们希望自己周围都是心地善良、遵守道德的人，但我们必须现实一些。即使是好人也难免被自己的思维所蒙蔽，他们可能采取行动，在通往金钱报酬的道路上绕开道德准则。从根本上来说，动机带来的刺激可能愚弄我们，不管我们是不是好人，是不是奉行道德准则。
正如作家、记者厄普顿?辛克莱尔曾经指出的："如果一个人就是靠不理解某些事情才能挣钱，让他理解这些事情是非常困难的。"我们现在可以引申为：如果一个人与非现金货币打交道，让他理解某些事情就更困难了。 
啤酒与免费午餐  
什么是行为经济学，
哪里有免费午餐？
如果粒子能思考，物理学家还存在吗？
在酒吧里点酒你受其他人的影响吗？
在餐厅你会点自己喜欢的菜还是其他人喜欢的菜呢？
你会比较看重满足自己的愿望还是在别人心中树立形象呢？
 这个世界上有没有免费的午餐？
员工们愿意牺牲眼前的消费为明天而储蓄吗？
卡罗来纳啤酒屋的免费啤酒
弗兰克林大街是北卡罗来纳大学教堂山分校校门外的主要街道。卡罗来纳啤酒屋就是这条大街上的一处流行酒吧。大街很漂亮，两旁建筑都用砖砌成，古木成荫，饭店、酒吧和咖啡馆到处可见--在这样一个小镇子上餐饮业竟然如此兴盛，你简直难以想象。
一进卡罗来纳啤酒屋的大门，你就发现这是一座老房子，没有吊顶，房梁都露在外面，屋里有几个不锈钢的大啤酒桶，足够客人们享受。大厅里到处摆着桌子，桌子之间有半封闭的隔断。最喜欢光顾这里的是大学生，还有年龄大一点的老顾客，他们聚在这里品味各种牌子的优质啤酒，享受美味的食物。
我刚到麻省理工学院上班不久，我和哥伦比亚大学教授乔纳森?莱瓦夫都在思考人们在轻松愉快的酒吧里可能遇到的一些问题。首先，点酒的顺序能够影响同桌其他人最终点哪一种酒吗？换言之，顾客点什么酒受其他人点酒的影响吗？其次，如果受影 ???
???影响而点酒的人感觉怎样，从对啤酒的味觉享受上，感觉更好还是感觉更差。
这本书里，从头到尾，我详细叙述了一些实验，希望你们觉得新奇，受到启发。如果你们感觉是这样，那是因为这些实验驳斥了"我们本质上是理性的"这一假定。我举了一个又一个的例子，说明我们与莎士比亚描写的"人是多么神奇的一件杰作"大相径庭。实际上，我们理性并不高贵，才能并不广大，头脑还相当迟钝。（说实在的，我认为莎士比亚了解得十分清楚，哈姆雷特的话里不无讽刺的意味。）
在这最后一章里，我再讲一个实验，举一个我们可预测的非理性例子，然后进一步说明一般经济学关于人类行为的观点，拿它与行为经济学的观点相对照，最后得出一些结论。我们先从实验开始。
实验
我们在卡罗来纳啤酒屋里想到了许许多多的问题，真够装满盛啤酒的大桶。为了对其中连酒带泡的那一大堆问题追根寻底，我和乔纳森决定跳进去弄个明白--当然，这是打个比方。我们先找到啤酒屋的经理，请求他允许我们给顾客免费提供样品啤酒，这些样品由我们自己来买单。（你们可以想象，后来我们到麻省理工学院去报销，要说服财务部我们花的这1  400美元是合法的实验费用，该有多么困难。）经理当然很高兴地答应了。说到底，他又可以卖给我们啤酒，他的顾客又能喝到免费的样品酒，这样一来，顾客们自然就更愿意多到啤酒屋来了。
 他把工作围裙发给我们，只给我们做了一条规定：从顾客一坐下，我们必须走上去，在一分钟之内请他们点完样品啤酒。如果做不到，我们必须给正式的服务生做手势，让他们前来招呼客人。这个规定很合理，经理不知道我们当服务生是否胜任，他不想让客人们等得太久。我们就这样上班了。
四位客人一落座，我就走上前去。他们好像是大学生，聚在一起举办四人派对。两个男孩穿的大概是身边最好的裤子，女孩则在化妆上费了好大的心思，足以使伊丽莎白?泰勒相形见绌。我打过招呼，请他们选择样品啤酒，并做了介绍：
库伯莱琥珀麦芽啤酒：红色中度麦芽酒，酒花与麦芽配比适当，带传统麦芽啤酒的果香。
富兰克林大街窖藏：波希米亚金黄色窖藏啤酒，带柔和麦芽香和清爽酒花味道。
淡色印度麦芽啤酒：酒花味道浓郁，从英国经非洲到印度长途航行仍旧保持醇厚风味。发酵后多级添加酒花，具有鲜花的芳香。
夏日小麦芽啤酒：巴 库伯??????她的男友是最后一位，选的是夏日小麦芽啤酒。拿着他们的酒单，我赶紧来到吧台，高大英俊的吧台服务生鲍勃--计算机专业大四学生--站在那里朝我笑。他看出我要得比较急，就优先给我打酒。然后我端着托盘，上面是四杯每杯两盎司的样品酒，送到四人派对的那张桌子上，摆到他们每人的面前。
和样品酒一起，我给他们发了四张用啤酒屋的信笺纸印的调查表。我们问受访者，他们是否喜欢自己选的啤酒及喜欢的程度，对所选的牌子是否后悔。我取回调查表，从远处继续观察这四个人，看他们是否有人从别人杯子里尝一口。结果他们都没尝别人的。
我和乔纳森和用同样的方式又实验了 49 桌。然后继续往下做，但是我们对下面 50 桌改变了实验方式。这一次，我们先念四种啤酒的简介，然后给他们每人一张酒单，上面印着四种样品酒的名称，请他们标明要哪一种，而不是说出来。这样我们把点酒从公开行为变为私下行为。就是说每个实验参与者都听不到别人--包括他可能极力想打动的那个人--点的是哪一种酒，因此也不可能受到别人的影响。
结果怎么样？我们发现人们按顺序公开点酒与私下点各不相同。当他们按顺序点，每个桌上点各种不同牌子的酒，从本质上说，是趋向多样化。理解这一点有个最基本的表现，夏日小麦芽啤酒平常卖得不是很好，但是当其他牌子都被别人选过了，实验参与者觉得他必须选一种和别人不同的--可能是为了表明他有自己的主见，不愿意跟随他人--于是就要选别人没点过的，结果就点了他原来不想点的，以此来表明他有个性。
他们对啤酒的享受程度又是怎样呢？很容易推理，如果人们选择别人没选过的啤酒，只是为了显示自己与众不同，到头来很可能端来的酒是他原本不想喝或者不喜欢的。事实正是如此。总的来看，公开点酒，就像我们在饭馆里点菜那样，对酒本身的享受程度，不如私下点酒、无须考虑别存在”。 ??????想是企业活动的灵魂，是企业行为的先导，它是“一只看不见的手”，支配着企业的规章制度、组织结构、战略决策等，企业经济运行的每一个环节、每一个层次无不渗透着企业的经营管理思想，企业的发展或停滞、成功或失败无不融入了正确或错误的经营管理思想。这些经营思想无不扎根于管理者的人生哲学之上，而他们的这种人生哲学就是我们所说的企业家精神，它是企业文化的重要组成部分，所以说企业哲学是企业文化的核心。
鱼与熊掌兼得——企业哲学的精髓
企业在经营中会遇到许多矛盾，如何解决这些矛盾就是企业哲学的体现，企业哲学就是企业对内外部的一种辨证式的哲学思考，这种哲学思考又决定了企业对于各种事物的偏好，这就是企业文化是个性化的根本原因。
我们不应该用“非此即彼”的思维方式来框限自己，“非此即彼”是一种不轻易接受矛盾的理性观点，优秀企业是不会受矛盾限制的，他们能够利用这些矛盾并转化矛盾，在各种矛盾中游刃有余。他们不但能同时做到兼顾两个极端，还可以区分黑白，他们的做法并非采用“平衡”的理论，更不是所谓的“中庸”之道。他们既能做到不断的变革，又能保持企业发展的稳定性；既照顾短期的利益，又兼顾了长期的利益；既做到机制上的灵活，又不缺乏制度的原则性。正如斯科特所说：“第一流的人才是那些尽管同时在心里坚持两个相反的理想，却仍然能够运作某项工作的人。”这就是优秀企业与众不同之处。
我们可以用中国的太极图来说明这些矛盾，通过化解这些矛盾让企业获得持续的高速增长。利润是企业生存的必要条件，是达成更重要目的的手段，但利润不是最重要的。世界上可以基业常青的企业没有一家企业提出他的生存就是为了利润。目前中国企业存在的时间太短，所以没有可量化的标准，大部分企业只提出做大做强的想法，没有把企业做久的概念，因此中国目前所谓的一流企业能否持续经营做到基业常青还是个问题。所以，重要的是自我存在的价值，比如默克医药公司，他们的老总就说过：“我们要牢记药品旨在治病救人。我们要始终不忘药品旨在救人，不在求利，但利润会随之而来。如果我们记住这一点，就绝对不会没有利润；我们记得越清楚，利润就越大。”说明利润并不是一个企业的最终目的，但是在实现自我价值的同时，利润也会随之而来。我们认为，表现企业文化的内涵，需要胸襟，需要眼光，需要有与众不同的耐力。
矛盾的统一——方圆之说
方圆之说中方是刚，圆是柔。俗话说没有规则不成方圆，方中有圆，圆中有方，圆可以使方变柔和，同时也被刚制约。
从管理学的角度分析，方代表制度，圆代表灵活。制度是刚的，任何人在制度面前一律平等，不然制度就没法实施。但制度约束的对象是人，人是讲究人性化的，因此在制度原则性 ???@???一定的灵活性，所以在方的里面有圆，表示在遵守制度的前提下可以灵活变通。同时在方的外面，也就是在制定制度的全局上，也要考虑到该制度的适应性，不能因制度而制度，这又体现了在方的外面还有圆，两者之间紧密相联。企业文化的定义很多，我们认为企业文化应该是在企业哲学指导下的企业共同价值观体系。企业的经营过程其实就是一部处理内外部矛盾的发展史，其中最难解决的一对矛盾就是企业追求的到底是“利润”还是“崇高理想”，优秀公司追求的是务实的理想主义。他们的企业哲学既是务实的又是理想的。
你想赚更多的钱你就必须学会放弃更多的钱，这听起来是矛盾，甚至是不可理解，但是优秀的企业家往往能够领悟这种哲学，因为这需要胸襟，需要眼光，更需要与众不同的毅力与耐心。
越是简单的就越是复杂的，正如我们上面所说的世界500强之 的默克制药公司???辠???是“保存和改善生命”，而不是为了赚钱。赢利并不是企业的原始目标，企业要生存就必须要有钱，必须使利润最大化，但企业不能只为赚钱而存在，因为企业的人不能只为赚钱而生存，必须要有超越金钱之上的力量支撑企业生存下去，这就是企业的核心价值观，将企业中员工的精神发挥调动起来，让他们的 作变得有意义，??????企业获取长期稳定的利润。所以说利润只能是企业生存的必要条件，但它不能成为企业生存的最终目标，正如人不能没有钱而生存，但绝不能为了钱而生存的道理是一样的。
企业哲学是一种境界之学。
企业哲学结构
企业哲学可以分为三个层次。
第一层，即核心层——“企业为什么存在？”这是解决企业存在价值的问题，即“我是谁，who”的问题，就是企业的使命(mission)、企业生存的价值或者意义。它是跟企业的发展阶段、企业家的精神密切相关的。这个结论跟马斯洛的需求层次论是相吻合的。当一个企业刚成立时，更多考虑的是企业的生存问题，就是如何去赚钱，即需求层次中最底层的生存需要；随着企业规模的扩大，企业的生存价值慢慢提升，到了最高一层，自我价值的实现，就是我们这里所讲的企业的哲学境界了。德鲁克认为，创办企业第一要问的问题就是：“本企业是个什么样的企业？”这个问题看似简单，但回答起来却不那么简单。
企业哲学的第二层是“企业的发展目标”，就是“成为什么，what”，即愿景的问题。一个公司的愿景（vision）是全体人员为之奋斗的目标，它必须是前瞻性的、挑战性的，而又必须是宏伟的，就是说，它具有艰苦性又具备可操作性，也是激励人心的，有“气吞河山”的功效。
企业哲学的第三层是“企业如何生存”，即“怎样，how”，即经营理念(motto)的问题。这一层次涉及的内容最为广泛，它随企业所处的行业、地域、关注点的不同而不同，大致上可包括对市场、对客户、对员工、对产品、对管理意识等方面的内容。
使命——企业存在的理由
假如有一天，你能够衣食无忧；
假如有一天，你能够周游世界；
假如有一天，你能够实现所有物质上的满足；
有没有什么原因，使你愿意继续留在这家公司工作？
我问过很多人，人为什么活着，绝大部分人都回答不上来。他们可能认为我大脑有问题，人为什么活着还用问吗？是啊，那你能回答吗？有很多人活了一辈子，连自己为什么活着都不知道，只知道为了活着而活着！很简单，但却很复杂！
企业为什么存在？同样的，许多被称作是优秀的企业家们从来没想过这个问题！企业不就是为了赚钱吗？对，企业的存在不能没有钱，但企业的存在如果只为了钱，就好比一个人活着就为了活着一样！
价值！
企业和人一样，如果没有存在的价值，就没有理由存在。
因此企业和人一样，都要找一个让自己活得更好、活得更长、活得更有价值的理由！
这就是企业的使命！
我们看看世界上著名企业的公司使命，他们是如何在上百年的时间内支撑公司活下去的。
?誗 3M公司：创造性地解决那些悬而未决的问题；
?誗 卡吉尔公司：改善全人类的生活标准；
?誗 范尼·梅：通过不断使房屋所有权大众化来巩固社会结构；
?誗 惠普公司：为人类的幸福和发展作出技术贡献；
?誗 罗斯特·艾洛公司：成为社会变革的榜样和工具；
?誗 太平洋剧院：为人们的盛大集会提供场所，为增加公众活动提供场所；
?誗 玫琳凯化妆品公司：给女性无限的机会；
?誗 麦肯锡公司：帮助杰出的公司和政府更为成功；
?誗 默克公司：保护和改善人类生活；
?誗 耐克公司：体验竞争、获胜和击败对手的感觉；
?誗 索尼公司：体验发展技术造福大众的快乐；
?誗 远程关怀公司：帮助那些心理障碍者认识自己的全部潜能；
?誗 沃尔玛公司：给普通百姓提供机会，使他们能买到与富人一样的东西；?誗 沃尔特迪斯尼公司：让人们快乐。 
我们看到，他们没有一个是为了钱而 ???
??p://www.book118.com 新华网2010-03-12 09:06  
  “不要盲目地鼓励创业” “人生一辈子如果没有创过一次业，是一件非常遗憾的事情，但面对大学生就业难，有人就鼓励大学生上学的时候或者一毕业就去创业去，这实际上是有问题的。”俞敏洪说，大学生的人生经验、与人相处的能力、对行业的了解、对环境的容忍度等，都是不够的。他认为，应该支持大学生创业，但不要盲目地鼓励创业。“比尔·盖茨没上完大学，就在车库里研究出了微软，但这样的人毕竟是天才，这样的天才在全世界是可以数得出来的。” 张世平也表示，大学生自主创业、靠自己的力量开辟出一片新的天地，需要有一个接受教育和引导的过程。 ２７岁的邓雪飞是重庆一家规模颇大的私立医院的老板 上大学??????哰?的创业梦想，但刚毕业的时候他还是到重庆西南医院做了两年普通医生。“工作之后才知道，纸上得来终觉浅，实践才能出真知啊！”邓雪飞说，要不是在医院里工作了两年，对这个行业就不可能深入了解，也不会懂得如何打理各种繁杂的关系，但更重要的是磨砺了心智。  在俞敏洪看来，大学生在学校的时候就创业，大部分都以失败而告终，“我看到的成功的例子非常少”。他认为，刚刚走出校园的大学生在失败后通常不会反思自己，不会总结自己作为团队领袖缺乏的凝聚能力，反而对社会和人失去信心。 “要尽可能给孩子安静的心态去学习，并且让他们了解社会，这就要给他们时间。”他说，当然有时不仅仅是时间问题，还需要有合适的时机。  “要思考自己未来创业的专业方向” 俞敏洪说，年轻人“要思考自己未来创业的专业方向”。他即兴拿身边的万达集团董事长王健林打比方说，未来你想要进房地产业，最好先去王健林的万达。 瑜瑸?咝???↘???????????????硴???????睜睷潢歯?挸浯扡屣睷扷潯??潣?杜慵汮屩????灜晤瑜瑸???????????硴???????睜睷潢歯? 浯扡屣睷扷潯???m\?????灜晤瑜瑸???????硴???????睜睷潢歯?挸浯扡屣睷扷潯??潣?杜慵汮屩????灜晤瑜瑸????????????琮瑸??????尺睷扷潯??潣慭换睜睷潢歯?挸浯尲畧湡楬????峺摰屦硴屴????????琮瑸??????尺睷扷潯??潣慭换睜睷潢歯?挸浯尲畧湡楬????峺摰屦硴屴?????